# 虚拟机执行子系统

## 类文件结构

### Class 类文件的结构

Class 文件一组以 8 位字节为基础单位的二进制流，各个数据项目严格按照顺序紧凑地排列在 Class 文件中，中间没有添加任何分隔符。当遇到需要占用 8 位字节以上空间的数据项时，则会按照高位在前的方式分割成若干个 8 位字节进行存储。

Class 文件格式采用一种类似于 C 语言结构体的伪结构来存储数据，这种伪结构中只有两种数据类型：无符号数和表。

无符号数属于基本的数据类型，以 u1、u2、u4、u8 来分别代表 1 个字节、2 个字节、4 个字节和 8 个字节的无符号数。无符号数可以用来描述数字、索引引用、数量值或者按照 UTF-8 编码构成字符串值。

表是由多个无符号数或者其他表作为数据项构成的复合数据类型，所有表都习惯性地以 “_info” 结尾。表用于描述有层次关系的复合结构的数据，整个 Class 文件本质上就是一张表。

#### 魔数与 Class 文件的版本

每个 Class 文件的头 4 个字节称为魔数，它的唯一作用时确定这个文件是否为一个能被虚拟机接受的 Class 文件。

紧接着魔数的 4 个字节存储的是 Class 文件的版本号：第 5 和第 6 个字节是次版本号（Minor Version），第 7 和 第 8 个字节是主版本号（Major Version）。

#### 常量池

紧接着主次版本号之后的事常量池入口，常量池可以理解为 Class 文件之中的资源仓库，它是 Class 文件结构中与其他项目关联最多的数据类型，也是占用 Class 文件空间最大的数据项目之一。同时它还是在 Class 文件中第一个出现的表类型数据项目。

由于常量池中常量的数量是不固定的，所以在常量池的入口需要放置一项 u2 类型的数据，代表常量池容量计数值。

常量池主要存放两大类常量：字面量和符号引用。字面量比较接近于 Java 语言层面的常量概念，如本文字符串、生命为 final 的常量值等。符号引用则属于编译原理方面的概念，包括了：

- 类和接口的全限定名（Fully Qualified Name）
- 字段的名称和描述符（Descriptor）
- 方法的名称和描述符

虚拟机加载 Class 文件的时候进行动态连接，也就是说，在 Class 文件中不会保存各个方法、字段的最终内存布局信息，因此这些字段、方法的符号引用不经过运行期转换的话无法得到真正的内存入口地址，也就无法直接被虚拟机使用。

#### 访问标志

在常量池结束之后，紧接着的两个字节代表访问标志，这个标志用于识别一些类或者接口层次的访问信息，包括：这个 Class 是类还是接口；是否定义为 public 类型；是否定义为 abstract 类型；如果是类的话，是否被声明为 final 等。

#### 类索引、父类索引与接口索引集合

类索引（this_class）和父类索引（super_class）都是一个 u2 类型的数据，接口索引集合（interfaces）是一组 u2 类型的数据的集合，这三项数据用来确定这个类的继承关系。类索引用于确定这个类的全限定名，父类索引用于确定这个类的父类的全限定名，接口索引集合用来描述这个类实现了那些接口，这些被实现的接口将按 implements 语句（如果这个类是接口则应当是 extends 语句）后的接口顺序从左到右排列在接口索引集合中。

#### 字段表集合

用于描述接口或者类中声明的变量。字段包括类级变量以及实例级变量，但不包括在方法内部声明的局部变量。可以包括的信息有：字段的作用域、是实例变量还是类变量（static）、可变性（final）、并发可见性（volatile，是否强制从主内存读写）、可否被序列化（transient）、字段数据类型、字段名称。

#### 方法表集合

方法表结构包括了访问标志、名称索引、描述符索引、属性表集合。

方法里的 Java 代码，经过编译器变成字节码指令后，存放在方法属性表集合中一个名为 “Code” 的属性里面。

在 Java 中，要重载一个方法，除了要与原方法具有相同的简单名称，还要求必须拥有一个与原方法不同的特征签名。在 Class 文件格式中，如果两个方法有相同的名称和特征签名，但返回值不同，那么也是可以合法共存于同一个 Class 文件中。

#### 属性表集合

在 Class 文件、字段表、方法表都可以携带自己的属性表集合，以用于描述某些场景专有的信息。

### 字节码指令简介

- 字节码与数据类型

在 Java 虚拟机的指令集中，大多数的指令都包含了其操作所对应的数据类型信息。

大部分的指令都没有支持整数类型 byte 、char 、 short 和 boolean 类型。大多数对于 byte 、char 、 short 和 boolean 类型数据的操作，实际上都是使用相应的 int 类型作为运算类型。

- 加载和存储指令

用于将数据在栈帧中的局部变量表和操作数栈之间来回传输。

- 运算指令

用于对两个操作数栈上的值进行某种特定运算，并把结果重新存入到操作栈顶。大体上分为两种：对整形数据进行运算的指令与对浮点型数据进行运算的指令。

- 类型转换指令

将两种不同的数值类型进行相互转换，用于实现用户代码中的显示类型转换操作，或者用来处理字节码指令集中数据类型相关指令无法与数据类型一一对应的问题。

- 对象创建与访问指令

- 操作数栈管理指令

- 控制转移指令

- 方法调用和返回指令

- 异常处理指令

- 同步指令

## 虚拟机类加载机制

### 概述

虚拟机把描述类的数据从 Class 文件加载到内存，并对数据进行校验、转换解析和初始化，最终形成可以被虚拟机直接使用的 Java 类型。

在 Java 中，类型的加载、连接和初始化过程都是在程序运行期间完成的，这种策略虽然会令类加载时稍微增加一些性能开销，但是会为 Java 应用程序提供高度的灵活性。

#### 类加载的时机

类加载的整个生命周期包括：加载（Loading）、验证（Verification）、准备（Preparation）、解析（Resolution）、初始化（Initialization）、使用（Using）和卸载（Unloading）。其中验证、准备、解析 3 个部分统称为连接（Linking）。

解析阶段在某些情况下可以在初始化阶段之后开始，这是为了支持 Java 语言的运行时绑定。

1. 主动引用
   
   - 遇到 new 、 getstatic 、 putstatic 或 invokestatic 这 4 条字节码指令时，如果类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。
   - 使用 java.lang.reflect 包的方法对类进行反射调用的时候，如果类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。
   - 当初始化一个类的时候，如果发现其父类还没有进行过初始化，则需要先触发其父类的初始化。
   - 当虚拟机启动时，用户需要制定一个要执行的主类（包含 main() 方法的那个类），虚拟机会先初始化这个主类。
   - 当使用 JDK 7 的动态语言支持时，如果一个 java.lang.invoke.MethodHandle 实例最后的解析结果 REF_getStatic 、REF_putStatic 、REF_invokeStatic 的方法句柄，并且这个方法句柄所对应的类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。
   - 当一个接口中定义了 JDK 8 新加入的 default 方法时，如果有这个接口的实现类发生了初始化，那该接口要在其之前初始化。

2. 被动引用
   
    除了以上 5 种主动引用以外，所有引用类的方式都不会触发初始化，称为被动引用。
   
   - 通过子类引用父类的静态字段，不会导致子类初始化
   - 通过数组定义来引用类，不会触发此类的初始化
   - 常量在编译阶段会存入调用类的常量池中，实质上并没有直接引用到定义常量的类，因此不会触发定义常量的类的初始化

### 类加载的过程

#### 加载

在加载阶段，虚拟机需要完成以下 3 件事情：

- 通过一个类的全限定名来获取定义此类的二进制字节流
- 将这个字节流所代表的静态存储结构转化为方法区的运行时数据结构
- 在内存中生成一个代表这个类的 java.lang.Class 对象，作为方法区这个类的各种数据的访问入口

#### 验证

为了确保 Class 文件的字节流中包含的信息符合当前虚拟机的要求，并且不会危害虚拟机自身的安全。

1. 文件格式验证
   
   验证字节流是否符合 Class文件格式的规范，并且能被当前版本的虚拟机处理。

2. 元数据验证
   
   对字节码的描述进行语义分析。

3. 字节码验证
   
   通过数据流分析和控制流分析，确定程序语义是合法的、符合逻辑的。

4. 符号引用验证
   
   确保解析行为能正常执行。

#### 准备

为类变量（被 static 修饰的变量）分配内存并设置类变量初始值的阶段，这些变量所使用的内存都将在方法区中进行分配。

不包括实例变量，实例变量将会在对象实例化时随着对象一起分配在 Java 堆中。

```java
public static int value = 123;
```

变量 value 在准备阶段过后的初始值为 0 而不是 123 。

如果类字段的字段属性表中存在 ConstantValue 属性，那在准备阶段变量 value 就会被初始化为 ConstantValue 属性所指定的值。

```java
public static final int value = 123;
```

value 为 123 而不是 0 。

#### 解析

解析阶段是虚拟机将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程。

#### 初始化

初始化阶段是执行类构造器 \<clinit>() 方法的过程。

- \<clinit>() 方法是由编译器自动收集类中的所有类变量的赋值动作和静态语句块中的语句合并产生的，编译器收集的顺序是由语句在源文件中出现的顺序所决定的，静态语句块中只能访问到定义在静态语句块之前的变量，定义在它之后的变量，在前面的静态语句块可以赋值，但是不能访问。
  
  ```java
    /**
     * 非法向前引用变量
     */
    public class Test {
        static {
            i = 0;                        // 给变量赋值可以正常编译通过
            System.out.print(i);        // 这句编译器会提示 ”非法向前引用“
        }
        static int i = 1;
    }
  ```

- \<clinit>() 方法与类的构造函数不同，它不需要显示调用父类构造器，虚拟机会保证在子类的 \<clinit>() 方法执行之前，父类的 \<clinit>() 方法已经执行完毕。

- 由于父类的 \<clinit>() 方法先执行，也就意味着父类中定义的静态语句块要优先于子类的变量赋值操作。

- \<clinit>() 方法对于类或接口来说并不是必需的，如果一个类中没有静态语句块，也没有对变量的复制操作，那么编译器可以不为这个类生成 \<clinit>() 方法。

- 接口中不能使用静态语句块，但仍然有变量初始化的复制操作，因此接口与类一样都会生成 \<clinit>() 方法。但接口与类不同的是，执行接口的 \<clinit>() 方法不需要先执行父接口的 \<clinit>() 方法。只有当父接口中定义的变量使用时，父接口才会初始化。另外，接口的实现类在初始化时也一样不会执行接口的 \<clinit>() 方法。

- 虚拟机会保证一个类的 \<clinit>() 方法在多线程环境中被正确地加锁、同步，如果多个线程同时去初始化同一个类，那么只会有一个线程去执行这个类的 \<clinit>() 方法，其他线程都需要阻塞等待，直到活动线程执行 \<clinit>() 方法完毕。如果在一个类的 \<clinit>() 方法中有耗时很长的操作，就可能造成多个进程阻塞，在实际应用中这种阻塞往往是很隐蔽的。

### 类加载器

#### 类与类加载器

对于任意一个类，都需要由加载它的类加载器和这个类本身一同确立其在 Java 虚拟机中的唯一性，每一个类加载器，都需要一个独立的类名称空间。

#### 双亲委派模型

从 Java 虚拟机角度来讲，只存在两种不同的类加载器：

- 启动类加载器，使用 C++ 语言实现，是虚拟机自身的一部分
- 所有其他的类加载器，由 Java 语言实现，独立于虚拟机外部，并且全都继承自抽象类 java.lang.ClassLoader

从 Java 开发人员的角度来讲，类加载器可以划分得更细致一些：

- 启动类加载器：将存在 \<JAVA_HOME>\lib 目录中的，或者被 -Xbootclasspath 参数所指定的的路径中，并且是虚拟机识别的类库加载到虚拟机内存中。启动类加载器无法被 Java 程序直接引用，用户在编写自定义类加载器时，如果需要把加载请求委派给引导类加载器，那直接使用 null 代替即可。
- 扩展类加载器：这个加载器由 sun.misc.Launcher$ExtClassLoader 实现，它负责加载 \<JAVA_HOME>\lib\ext 目录中的，或者被 java.ext.dirs 系统变量所指定的路径中的所有类库，开发者可以直接使用扩展类加载器。
- 应用程序类加载器：这个类加载器由 sun.misc.Launcher$AppClassLoader 实现。由于这个类加载器是 ClassLoader 中的 getSystemClassLoader() 方法的返回值，所以一般也称它为系统类加载器。它负责加载用户类路径上所指定的类库，开发者可以直接使用这个类加载器，如果应用程序中没有自定义过自己的类加载器，一般情况下这个就是程序默认的类加载器。

双亲委派模型除了顶层的启动类加载器之外，其余的类加载器都应当有自己的父类加载器。这里的父类加载器一般不会以继承的关系来实现，而是都使用组合关系来复用父加载器的代码。

工作过程：如果一个类加载器收到了类加载的请求，它首先不会自己去尝试加载这个类，而是把这个请求委派给父类加载器去完成，因此所有的加载请求最终都应该传送到顶层的启动类加载器中，只有当父加载器反馈自己无法完成这个加载请求时，子加载器才会尝试自己去加载。

好处：Java 类随着它的类加载器一起具备了一种带有优先级的层次关系，保证了 Java 类型体系中最基础的行为。

## 虚拟机字节码执行引擎

### 运行时栈帧结构

栈帧是用于支持虚拟机进行方法调用和方法执行的数据结构，它是虚拟机运行时数据区中的虚拟机栈的栈元素。栈帧存储了方法的局部变量表、操作数栈、动态连接和方法返回地址等信息。每一个方法从调用开始至执行完成的过程，都对应一个栈帧在虚拟机栈里面从入栈到出栈的过程。

对于执行引擎来说，在活动线程中，只有位于栈顶的栈帧才是有效的，称为当前栈帧，与这个栈帧相关联的方法称为当前方法。执行引擎运行的所有字节码指令都只针对当前栈帧进行操作。

#### 局部变量表

局部变量表是一组变量值存储空间，用于存放方法参数和方法内部定义的局部变量。在 Java 程序编译为 Class 文件时，就在方法的 Code 属性的 max_locals 数据项中确定了该方法所需要分配的局部变量表的最大容量。

由于局部变量表建立在线程的堆栈上，是线程私有的数据，无论读写两个连续的 Slot 是否为原子操作，都不会引起数据安全问题。

虚拟机通过索引定位的方式使用局部变量表，索引值的范围是从 0 开始至局部变量表最大的 Slot 数量。如果访问的是 32 位数据类型的变量，索引 n 就代表了使用第 n 个 Slot ，如果是 64 位数据类型的变量，则说明会同时使用 n 和 n+1 两个 Slot 。

在方法执行时，虚拟机是使用局部变量完成参数值到参数变量列表的传递过程的，如果执行的是实例方法，那局部变量表中第 0 位索引的 Slot 默认是作用于传递方法所属对象的引用，在方法中可以通过 this 来访问这个参数。其余参数则按照参数表顺序排列，占用从 1 开始的局部变量 Slot，参数表分配完毕后，再根据方法体内部定义的变量顺序和作用域分配其余的 Slot。

为了尽可能节省栈帧空间，局部变量表中的 Slot 是可以重用的，方法体中定义的变量，其作用域并不一定会覆盖整个方法体，如果当前字节码 PC 计数器的值已经超出了某个变量的作用域，那这个变量对应的 Slot 就可以交给其他变量使用。但是这样的设计会直接影响到系统的垃圾收集行为。

#### 操作数栈

当一个方法刚刚开始执行的时候，这个方法的操作数栈是空的。在方法的执行过程中，会有各种字节码指令往操作数栈中写入和提取内容，也就是出栈 / 入栈操作。

在大多虚拟机的实现里会令两个栈帧出现一部分重叠，让下面的栈帧的部分操作数栈与上面栈帧的部分局部变量表重叠在一起，这样在进行方法调用时就可以共用一部分数据，无须进行额外的参数复制传递。

#### 动态连接

Class 文件的常量池中存有大量的符号引用，字节码中的方法调用指令就以常量池中指向方法的符号引用作为参数。这些符号引用一部分会在类加载节点或者第一次使用的时候就转化为直接引用，这种转化称为静态解析。另一部分将在每一次运行期间转化为直接引用，这部分称为动态连接。

#### 方法返回地址

方法开始执行后退出这个方法的两种方式：

- 执行引擎遇到任意一个方法返回的字节码指令，这时候可能会有返回值传递给上层的方法调用者，这种退出方法的方式称为正常完成出口。
- 在方法执行过程中遇到了异常，并且这个一场没有在方法体内得到处理，无论是 Java 虚拟机内部产生的异常，还是代码中使用 athrow 字节码指令产生的异常，只要在本方法的异常表中没有搜索到匹配的异常处理器，就会导致方法退出，这种退出的方式称为异常完成出口。

在方法退出之后，需要返回到方法被调用的位置，程序才能继续执行，方法返回时可能需要在栈帧中保存一些信息，用来帮助恢复它的上层方法的执行状态。

#### 附加信息

虚拟机规范允许具体的虚拟机实现增加一些规范里没有描述的信息到栈帧之中。

### 方法调用

方法调用阶段唯一的任务就是确定被调用方法的版本（即调用哪一个方法）。

#### 解析

方法在程序真正运行之前就有一个可确定的调用版本，并且这个方法的调用版本在运行期是不可变的。换句话说，调用目标在程序代码写好、编译器进行编译时就必须确定下来。这类方法的调用称为解析。

适合在类加载阶段进行解析的方法主要包括静态方法和私有方法，前者与类型直接关联，后者在外部不可被访问。

与之对应的 5 条方法调用字节码指令：

- invokestatic：调用静态方法
- invokespecial：调用实例构造器 \<init> 方法、私有方法和父类方法
- Invokevirtual：调用所有的虚方法
- invokeinterface：调用接口方法，会在运行时确定一个实现此接口的对象
- invokedynamic：先在运行时动态解析出调用点限定符索引有的方法，然后再执行该方法。

前四条调用指令，分派逻辑是固化在 Java 虚拟机内部的，而 invokedynamic 指令的分派逻辑是由用户所设定的引导方法决定的。

只要能被 invokestatic 和 invokespecial 指令调用的方法，都可以在解析阶段中确定唯一的调用版本，符合这个条件的有静态方法、私有方法、实例构造器、父类方法 4 类，这些方法称为非虚方法。

虽然 final 方法是使用 invokevirtual 指令来调用的，但是由于它无法被覆盖，多态选择的结果肯定是唯一的。在 Java 语言规范中明确说明了 final 方法是一种非虚方法。

#### 分派

分派调用可能是静态的也可能是动态的，根据分派依据的宗量数可分为单分派和多分派。这两类分派方式的两两组合就构成了静态单分派、静态多分派、动态单分派、动态多分派。

1. 静态分派
   
   ```java
    /**
     * 方法静态分派演示
     */
    public class StaticDispatch {
   
        static abstract class Human {
        }
   
        static class Man extends Human {
        }
   
        static class Woman extends Human {
        }
   
        public void sayHello(Human guy) {
            System.out.println("Hello, guy!");
        }
   
        public void sayHello(Man guy) {
            System.out.println("Hello, gentleman!");
        }
   
        public void sayHello(Woman guy) {
            System.out.println("Hello, lady!");
        }
   
        public static void main(String[] args) {
            Human man = new Man();
            Human woman = new Woman();
            StaticDispatcher sr = new StaticDispatcher();
            sr.sayHello(man);        // hello, guy!
            sr.sayHello(woman);        // hello, guy!
        }
    }
   ```
   
    对于如下代码：
   
   ```java
    Human man = new Man();
   ```
   
    Human 称为变量的静态类型（Static Type），或者叫做外观类型（Apparent Type），后面的 Man 则称为变量的实际类型（Actual Type），静态类型和实际类型在程序中都可以发生一些变化，区别是静态类型的变化仅仅在使用时发生，变量本身的静态类型不会被改变，并且最终的静态类型是在编译期可知的；而实际类型变化的结果在运行期才可确定，编译器在编译程序的时候并不知道一个对象的实际类型是什么。例如下面的代码：
   
   ```java
    // 实际类型变化
    Human man = new Man();
    man = new Woman();
    // 静态类型变化
    sr.sayHello((Man) man);
    sr.sayHello((Woman) man);
   ```
   
    回到静态分派代码中。main() 里面的两次 sayHello() 方法调用，在方法接收者已经确定是对象 sr 的前提下，使用那个重载版本，完全取决于传入参数的数量和数据类型。代码中刻意定义了两个静态类型相同实际类型不同的变量，但虚拟机在重载时是通过参数的静态类型而不是实际类型作为判断依据的。并且，静态类型是编译器可知的，因此在编译阶段，Javac 编译器会根据参数的静态类型决定使用哪个重载版本，所以选择了 sayHello(Human) 作为调用目标，并把这个方法的符号引用写到 main() 方法里的两条 invokevirtual 指令的参数中。
   
    所有依赖静态类型来定位方法执行版本的分派动作称为静态分派。静态分派的典型应用是方法重载。
   
    解析与分派这两者之间的关系并不是二选一的排他关系，它们是在不同层次上去筛选、确定目标方法的过程。例如，静态方法会在类加载期就进行解析，而静态方法显然也是可以拥有重载版本，选择重载版本的过程也是静态分派完成的。

2. 动态分派
   
    动态分派与重写有着很密切的关联。
   
   ```java
    /**
     * 方法动态分派演示
     */
    public class DynamicDispatch {
   
        static abstract class Human {
            protected abstract void sayHello();
        }
   
        static class Man extends Human {
            @Override
            protected void sayHello() {
                System.out.println("man say hello");
            }
        }
   
        static class Woman extends Human {
            @Override
            protected void sayHello() {
                System.out.println("woman say hello");
            }
        }
   
        public static void main(String[] args) {
            Human man = new Man();
            Human woman = new Woman();
            man.sayHello();        // man say hello
            woman.sayHello();    // woman say hello
            man = new Woman();
            man.sayHello();        // woman say hello
        }
    }
   ```
   
    通过分析字节码清单，man 和 woman 的方法调用指令，单从字节码角度来看，无论是指令（都是 invokevirtual）还是参数（都是 Human.sayHello() 的符号引用）完全一样的，但是这两句指令最终执行的目标方法并不相同。
   
    invokevirtual 指令的运行时解析过程大致分为一下几个步骤：
   
   1. 找到操作数栈顶的第一个元素所指向的对象的实际类型，记作 C。
   
   2. 如果在类型 C 中找到与常量中的描述符和简单名称都相符的方法，则进行访问权限校验，如果通过则返回这个方法的直接饮用，查找过程结束；如果不通过，则返回 java.lang.IllegalAccessError 异常。
   
   3. 否则，按照继承关系从下往上依次对 C 的 各个父类进行第 2 步的搜索和验证过程。
   
   4. 如果时钟没有找到合适的方法，则抛出 java.lang.AbstractMethodError 异常。
      
      由于 invokevirtual 指令执行的第一步就是在运行期确定接受者的实际类型，所以两次调用中的 invokevirtual 指令把常量池中的类方法符号引用解析到了不同的直接引用上，这个过程就是 Java 语言中方法重写的本质。这种在运行期间根据实际类型确定方法执行版本的分派过程称为动态分派。

3. 单分派与多分派
   
    方法的接收者与方法的参数统称为方法的宗量。根据分派基于多少种宗量，可以将分派划分为单分派和多分派两种。
   
   ```java
    /**
     * 单分派、多分派演示
     */
    public class Dispatch {
        static class QQ {}
   
        static class _360 {}
   
        public static class Father {
            public void hardChoice(QQ arg) {
                System.out.println("father choose qq");
            }
            public void hardChoice(_360 arg) {
                System.out.println("father choose 360");
            }
        }
   
        public static class Son extends Father {
            public void hardChoice(QQ arg) {
                System.out.println("son choose qq");
            }
            public void hardChoice(_360 arg) {
                System.out.println("son choose 360");
            }
        }
   
        public static void main(String[] args) {
            Father father = new Father();
            Father son = new Son();
            father.hardChoice(new _360());    // father choose 360
            son.hardChoice(new QQ());        // son choose qq
        }
    }
   ```
   
    对于静态分派的过程，这时选择目标方法的依据有两点：一是静态类型是 Father 还是 Son，二是方法参数是 QQ 还是 360。这次选择结果的最终产物是产生了两条 invokevirtual 指令，两条指令的参数分别为常量池中指向 Father.hardChoice(360) 及 Father.hardChoice(QQ) 方法的符号引用。因为是根据两个宗量进行选择，所以 Java 语言的静态分派属于多分派类型。
   
    对于动态分派的过程，在执行 son.hardChoice(new QQ()) 这句代码时，更准确地说，是在执行这句代码所对应的 invokevirtual 指令时，由于编译期已经决定目标方法的签名必须为 hardChoice(QQ)，这时参数的静态类型、实际类型都对方法的选择不会构成任何影响，唯一影响虚拟机选择的因素只有此方法的接受者的实际类型是 Father 还是 Son。因为只有一个宗量作为选择依据，所以 Java 语言的动态分派属于单分派类型。

4. 虚拟机动态分派的实现
   
    由于动态分派是非常频繁的动作，而且动态分派的方法版本选择过程需要运行时在类的方法元数据中搜索合适的目标方法，因此在虚拟机的实际实现中基于性能的考虑，最常用的稳定优化手段就是为类在方法区中建立一个虚方法表，使用虚方法表索引来代替元数据查找以提高性能。
   
    虚方法表中存放着各个方法的实际入口地址。如果某个方法在子类中没有被重写，那子类的虚方法表里面的地址入口和父类相同方法的地址入口是一致的，都指向父类的实现入口；如果子类中重新了这个方法，子类方法表中的地址将会替换为指向子类实现版本的入口地址。
   
    为了程序实现上的方便，具有相同签名的方法，在父类、子类的虚方法表中都应当具有一样的索引序号，这样当类型变换时，仅需要变更查找的方法表，就可以从不同的虚方法表中按索引转换出所需的入口地址。
   
    方法表一般在类加载的连接阶段进行初始化，准备了类的变量初始值后，虚拟机会把该类的方法表也初始化完毕。

#### 动态类型语言支持

1. 动态类型语言
   
    关键特征是它的类型检查的主体过程是在运行期而不是编译期。

2. JDK 1.7 与动态类型

3. Java.lang.invoke 包
   
   ```java
    /**
     * Method Handle 基础用法演示
     */
    public class MethodHandleTest {
   
        static class ClassA {
            public void println(String s) {
                System.out.println(s);
            }
        }
   
        public static void main(String[] args) throws Throwable {
            Object obj = System.currentTimeMillis() % 2 == 0 ? System.out : new ClassA();
            /* 无论 obj 最终是哪个实现类，下面这句都能正确调用 println 方法 */
            getPrintlnMH(obj).invokeExact("icyfenix");
        }
   
        private static MethodHandle getPrintlnMH(Object receiver) throws Throwable {
            /* MethodType: 代表方法类型，包含了方法的返回值（methodType() 第一个参数）和具体参数（methodType() 第二个及以后的参数） */
            MethodType mt = MethodType.methodType(void.class, String.class);
            /* lookup() 方法来自于 MethodHandles.lookup，这句的作用是在指定类中查找符合给定的方法名称、名称类型，并且符合调用权限的方法句柄 */
            /* 因为这里调用的是一个虚方法，按照 Java 语言的规则，方法第一个参数是隐式的，代表该方法的接收者，也即是 this 指向的对象，这个参数以前是放在参数列表中进行传递的，而现在提供了 bindTo() 方法来完成这件事情 */
            return lookup().findVirtual(receiver.getClass(), "println", mt)
                           .bindTo(receiver);
        }
    }
   ```
   
    方法 getPrintlnMH() 中模拟了 invokevirtual 指令的执行过程，只不过它的分派逻辑并非固化在 Class 文件的字节码上，而是通过一个具体方法来实现。而这个方法本身返回值（MethodHandle 对象），可以视为最终调用方法的一个引用。以此为基础，有了 MethodHandle 就可以写出类似下面的函数声明：
   
   ```java
    void sort(List list, MethodHandle compare)
   ```
   
    Methodhandle 和 Reflection 区别：
   
   - Reflection 和 MethodHandle 机制都是在模拟方法调用，但 Reflection 是在模拟 Java 代码层次的方法调用，而 MethodHandle 是在模拟字节码层次的方法调用。在 MethodHandles.lookup 中的 3 个方法：findStatic()、findVirtual() 、findSpecial() 对应 invokestatic、invokevirtual & invokeinterface 和 invokespecial 这几条字节码指令的执行权限校验行为，而这些底层细节 Reflection API 是不关心的。
   - Reflection 中的 java.lang.reflect.Method 对象远比 MethodHandle 机制中的 java.lang.invoke.MethodHandle 对象所包含的信息多。前者是方法在 Java 一端的全面映像，包含了方法的签名、描述符以及方法属性表中各种属性的 Java 端表示方式，还包含执行权限等的运行期信息。而后者仅仅包含与执行该方法相关的信息。
   - 由于 MethodHandle 是对字节码的方法指令调用的模拟，所以理论上虚拟机在这方面做个各种优化（如方法内联），在 MethodHandle 上也应当可以采用类似思路去支持。而反射去调用方法则不行。
   - Reflection API 只为 Java 语言服务的，而 MethodHandle 可服务于所有 Java 虚拟机之上的语言。

4. invokedynamic 指令
   
    在某种程度上，invokedynamic 指令与 MethodHandle 机制的作用是一样的。

5. 掌控方法分派规则
   
    invokedynamic 指令的分派逻辑由程序员决定。
   
   ```java
    /**
     * 使用 MethodHandle 来解决相关问题（访问祖类方法）
     */
    class Test {
        class GrandFather {
            void thinking() {
                System.out.println("i am grandfather");
            }
        }
   
        class Father extends GrandFather {
            void thinking() {
                System.out.println("i am father");
            }
        }
   
        class Son extends Father {
            void thinking() {
                try {
                    MethodType mt = MethodType.methodType(void.class);
                    MethodHandle mh = lookup().findSpecial(GrandFather.class,
                                                           "thinking",
                                                           mt,
                                                           getClass());
                    mh.invoke(this);
                } catch (Throwable e) {
                }
            }
        }
   
        public static void main(String[] args) {
            (new Test().new Son()).thinking();    // i am grandfather
        }
    }
   ```
