

## 线程安全性

### 什么是线程安全性

当多个线程访问某个类时，这个类始终都能表现出正确的行为，那么就称这个类时线程安全的。

无状态对象一定是线程安全的。大多数 Servlet 都是无状态的，从而极大地降低了在实现 Servlet 线程安全性时的复杂性。只有当 Servlet 在处理请求时需要保存一些信息，线程安全性才会成为一个问题。

### 原子性

#### 复合操作

要避免竞态条件问题（变量自增和延迟初始化），就必须在某个线程修改该变量时，通过某种方式防止其他线程使用这个变量，从而确保其他线程只能在修改操作完成之前或之后读取和修改状态，而不是在修改状态的过程中。

在 java.util.concurrent.atomic 包中包含了一些原子变量类，用于实现在数值和对象引用上的原子状态转换。

### 加锁机制

#### 内置锁

synchronized

#### 重入

如果内置锁不是可重入的，那么可能会发生死锁

### 用锁来保护状态

### 活跃性与性能

通过缩小同步代码块的作用范围，很容易做到既确保并发性，同时又维护线程安全性。在尽量不影响共享状态切执行时间较长的操作从同步代码块中分离出去，从而在这些操作的执行过程中，其他线程可以访问共享状态。

要判断同步代码块的合理大小，需要在各种设计需求之间进行权衡，包括安全性、简单性和性能。通常，在简单性与性能之间存在着相互制约因素。当实现某个同步策略是，一定不要盲目地为了性能而牺牲简单性。

当执行时间较长的计算或者可能无法快速完成的操作时（例如，网络 I/O 或控制台 I/O），一定不要持有锁。

## 对象的共享

### 可见性

只要在某个线程中无法检测到重排序情况，那么就无法确保线程中的操作将按照程序中指定的顺序来执行。

只要有数据在多个线程之间共享，就使用正确的同步。

#### 失效数据

当读先线程查看变量时，可能会得到一个已经失效的值。

但至少这个值是由之前某个线程设置的值，而不是一个随机值。这种安全性保证也被称为最低安全性。

#### 非原子的64位操作

对于非 volatile 类型的 long 和 double 变量，JVM 允许将64位的读操作或写操作分解为两个32位的操作。当读取一个非 volatile 类型的 long 变量时，如果该变量的读操作和写操作在不同的线程中执行，那么很可能会读取到某个值的高32位和另一个值的低32位。

#### 加锁与可见性

内置锁可以用于确保某个线程以一种可预测的方式来查看另一个线程的执行结果。

为了确保某个线程写入该变量的值对于其他线程来说都是可见的，在访问某个共享且可变的变量时要求所有线程在同一个锁上同步。

#### volatile

当把变量声明为 volatile 类型后，编译器与运行时都会注意到这个变量是共享的，因此不会将该变量上的操作与其他内存操作一起重排序。

加锁机制既可以确保可见性又可以确保原子性，而 volatile 变量只能确保可见性。

当且仅当满足以下所有条件时，才应该使用 volatile 变量：

- 对变量的写入操作不依赖变量的当前值，或者你能确保只有单个线程更新变量的值。
- 该变量不会与其他状态变量一起纳入不变性条件中。
- 在访问变量时不需要加锁。

### 发布与逸出

发布一个对象是指使对象能够在当前作用域之外的代码中使用。

在某些情况下，我们又需要发布某个对象，但如果在发布时要确保线程安全性，则可能需要同步。发布内部状态可能会破坏封装性，并使得程序难以维持不变性条件。当某个不应该发布的对象被发布时，这种情况被称为逸出。

发布对象的最简单方法是将对象的引用保存到一个公有的静态变量中，以便任何类和线程都能看见该对象。

```java
public static Set<Secret> knownSecrets;

public void initialize() {
    knownSecrets = new HashSet<Secret>();
}
```

当发布某个对象时，可能会间接地发布其他对象。

当发布一个对象时，在该对象的非私有域中引用的所有对象同样会被发布。

不要在构造过程中使 this 引用逸出。

```java
// 隐式地使 this 引用逸出
public class ThisEscape {
    public ThisEscape(EventSource source) {
        source.registerListener(new EventListener() {
            public void onEvent(Event e) {
                doSomething(e);
            }
        });
    }
}
```

当内部的 Event Listener 实例发布时，在外部封装的 ThisEscape 实例也逸出了。当且仅当对象的构造函数返回时，对象才处于可预测的和一致的状态。因此，当从对象的构造函数中发布对象时，只是发布了一个尚未构造完成的对象。

使用工厂方法来防止 this 引用逸出。

```java
public class SafeListener {
    
    private final EventListener listener;
    
    private SafeListener() {
        listener = new EventListener() {
            public void onEvent(Event e) {
                doSomething(e);
            }
        };
    }
    
    public static SafeListener newInstance(EventSource source) {
        SafeListener safe = new SafeListener();
        source.registerListener(safe.listener);
        return safe;
    }
}
```

### 线程封闭

线程封闭是指仅在单线程内访问数据，就不需要同步。当某个对象封闭在一个线程中时，这种用法将自动实现线程安全性，即使被封闭的对象本身不是线程安全的。

在程序设计中，程序员需要负责确保封闭在线程中的对像不会从线程中逸出。

#### Ad-hoc 线程封闭

Ad-hoc 线程封闭是指，维护线程封闭性的职责完全由程序实现来承担。如可见性修饰符或局部变量能将对象封闭到目标线程上。

由于 Ad-hoc 线程封闭技术的脆弱性，因此在程序中尽量少用它，在可能的情况下，应该使用更强的线程封闭技术。

#### 栈封闭

在栈封闭中，只能通过局部变量才能访问对象。

任何方法都无法获得对基本类型的引用。

```java
public int loadTheArk(Collection<Animal> candidates) {
    
    SortedSet<Animal> animals;
    int numParis = 0;
    Animal candidate = null;
    
    // animals 被封闭在方法中，不要使它们逸出！
    animals = new TreeSet<Animal>(new SpecialGenderComparator());
    animals.addAll(candidates);
    for (Animal animal : animals) {
        if (candidate == null || !candidate.isPotentialMate(animal)) {
            candidate = animal;
        } else {
            ark.load(new AnimalPair(candidate, animal));
            ++ numPairs;
            candidate = null;
        }
    }
    return numPairs;
}
```

在 loadTheArk 中实例化一个 TreeSet 对象，并将指向该对象的一个引用保存到 animals 中。此时，只有一个引用指向集合 animals，这个引用被封闭在局部变量中，因此也被封闭在执行线程中。然而，如果发布了对集合 animals （或者该对象中的任何内部数据）的引用，那么封闭性被破坏，并导致对象 animals 的逸出。

#### ThreadLocal 类

ThreadLocal 对象通常用于防止对可变的单实例变量或全局变量进行共享。例如，在单线程应用程序中可能会维持一个全局的数据库连接，并在程序启动时初始化这个连接对象，从而避免在调用每个方法时都要传递一个 Connection 对象。通过将 JDBC 的连接保存到 ThreadLocal 对象中，每个线程都会拥有属于自己的连接。

```java
// 使用 ThreadLocal 来维持线程封闭性
private static ThreadLocal<Connection> connectionHolder
	= new ThreadLocal<Connection>() {
		public Connection initialValue() {
			return DriverManager.getConnection(DB_URL);
		}
	};

public static Connection getConnection() {
    return connectionHolder.get();
}
```

### 不变性

不可变对象一定是线程安全的。

当满足以下条件时，对象才是不可变的：

- 对象创建以后其状态就不能修改。
- 对象的所有域都是 final 类型。
- 对象时正确创建的（在对象的创建期间，this 引用没有逸出）。

```java
// 在可变对象基础上构建的不可变类
public final class ThreeStooges {
    
    private final Set<String> stooges = new HashSet<String>();
    
    public ThreeStooges() {
        stooges.add("Moe");
        stooges.add("Larry");
        stooges.add("Curly");
    }
    
    public boolean isStooge(String name) {
        return stooges,contains(name);
    }
}
```

#### final 域

除非需要某个域是可变的，否则应将其声明为 final 域。

#### 使用 volatile 类型来发布不可变对象

每当需要对一组相关数据以原子方式执行某个操作时，就可以考虑创建一个不可变的类来包含这些数据。

```java
// 对数值及其因数分解结果进行缓存的不可变容器类
class OneValueCache {
    
    private final BigInteger lastNumber;
    private final BigInteger[] lastFactors;
    
    public OneValueCache(BigInteger i, BigInteger[] factors) {
        lastNumber = i;
        lastFactors = Arrays.copyOf(factors, factors.length);
    }
    
    public BigInteger[] getFactors(BigInteger i) {
        if (lastNumber == null || !lastNumber.equals(i)) {
            return null;
        } else {
            return Arrays.copyOf(lastFactors, lastFactors.length);
        }
    }
}
```

对于在访问和更新多个相关变量是出现的竞争条件问题，可以通过将这些变量全部保存在一个不可变对象中来消除。如果是一个可变的对象，那么就必须使用锁来确保原子性。如果是一个不可变对象，那么当线程获得了对该对象的引用后，就不必担心另一个线程会修改对象的状态。如果要更新这些变量，那么可以创建一个新的容器对象，但其他使用原有对象的线程仍然会看到对象处于一致的状态。

当一个线程将 volatile 类型的 cache 设置为引用一个新的 OneValueCache 时，其他线程会立即看到新缓存的数据。

```java
// 使用指向不可变容器对象的 volatile 类型引用以缓存最新的结果
public class VolatileCacheFactorizer implements Servlet {
    
    private volatile OneValueCache cache = new OneValueCache(null, null);
    
    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = cache.getFactors(i);
        if (factors == null) {
            factors = factor(i);
            cache = new OneValueCache(i, factors);
        }
        encodeIntoResponse(resp, factors);
    }
}
```

### 安全发布

#### 不正确的发布：正确的对象被破坏

你不能指望一个尚未被完全创建的对象拥有完整性。某个观察该对象的线程将看到对象处于不一致的状态，然后看到对象的状态突然发生变化，即使线程在对象发布后还没有修改过它。

``` java
public class Holder {
    
    private int n;
    
    public Holder(int n) {
        this.n = n;
    }
    
    public void assertSanity() {
        if (n != n) {
            throw new AssertionError("This statement is false");
        }
    }
}
```

由于没有使用同步来确保 Holder 对象来对其他线程可见，因此将 Holder 称为“未被正确发布”。在被正确发布的对象中存在两个问题。

- 除了发布对象的线程之外，其他线程可以看到的 Holder 域是一个失效值，因此将看到一个空引用或者之前的旧值。
- 线程看到 Holder 引用的值是最新的，但 Holder 状态的值却是失效的。情况变得更加不可预测的是，某个线程在第一次读取域时得到失效值，而再次读取这个域时会得到一个更新值。这也是 assertSainty 抛出 AssertionError 的原因。

#### 不可变对象与初始化安全性

任何线程都可以在不需要额外同步的情况下安全地访问不可变对象，即使在发布这些对象时没有使用同步。

#### 安全发布的常用模式

可变对象必须通过安全的方式来发布，这通常意味着在发布和使用该对象的线程时都必须使用同步。

要安全地发布一个对象，对象的引用以及对象的状态必须同时对其他线程可见。一个正确构造的对象可以通过以下方式来安全地发布：

- 在静态初始化函数中初始化一个对象引用。
- 将对象的引用保存到 volatile 类型的域或者 AtomicReference 对象中。
- 将对象的引用保存到某个正确构造对象的 final 类型域中。
- 将对象的引用保存到一个由锁保护的域中。

#### 事实不可变类

如果对象从技术上来看是可变的，但其状态在发布后不会再改变，这种对象称为 *事实不可变对象*。

在没有额外的同步情况下，任何线程都可以安全地使用被安全发布的事实不可变对象。

#### 可变对象

对于可变对象，不仅在发布对象时需要使用同步，而且在每次对象访问时同样需要使用同步来确保后续修改操作的可见性。要安全地共享可变对象，这些对象就必须被安全地发布，并且必须是线程安全的或者由某个锁保护起来。

对象的发布取决于它的可变性：

- 不可变对象可以通过任意机制来发布。
- 事实不可变对象必须通过安全方式来发布。
- 可变对象必须通过安全方式来发布，并且必须是线程安全的或者由某个锁保护起来。

#### 安全地共享对象

- **线程封闭**。线程封闭的对象只能由一个线程拥有，对象被封闭在该线程中，并且只能由这个线程修改。
- **只读共享**。在没有额外同步的情况下，共享的只读对象可以由多个线程并发访问，但任何线程都不能修改它。共享的只读对象包括不可变对象和事实不可变对象。
- **线程安全共享**。线程安全的对象在其内部实现同步，因此多个线程可以通过对象的公有接口来进行访问而不需要进一步的同步。
- **保护对象**。被保护的对象只能通过持有特定的锁来访问。保护对象包括封装在其他线程安全对象中的对象，以及已发布的并且由某个特定锁保护的对象。

## 对象的组合

### 设计线程安全的类

在设计线程安全的过程中，需要包含以下三个基本要素：

- 找出构成对象状态的所有变量。
- 找出约束状态变量的不可变性条件。
- 建立对象状态的并发访问管理策略。

```java
// 使用 Java 监视器模式的线程安全计数器
public final class Counter {
    
    private long value = 0;
    
    public synchronized long getValue() {
        return value;
    }
    
    public synchronized long increment() {
        if (value == Long.MAX_VALUE) {
            throw new IllegalStateException("counter overflow");
        }
        return ++ value;
    }
}
```

#### 收集同步需求

- 不可变条件，用于判断状态是有效还是无效的。

Counter 中的 value 域是 long 类型的变量，其状态空间为从 Long.MIN_VALUE 到 Long.MAX_VALUE，但 Counter 中 value 在取值范围上存在着一个限制，即不能是负值。

- 后验条件，判断状态迁移是否有效的。

如果 Counter 的当前状态为17，那么下一个有效状态只能是18。当下一个状态需要依赖当前状态时，这个操作就必须是一个复合操作。并非所有的操作都会在状态转换上施加限制，例如，当更新一个保存当前温度的变量时，该变量之前的状态并不会影响计算结果。

由于不变性条件以及后验条件在状态及状态转换上施加了各种约束，因此就需要额外的同步与封装。如果某些状态时无效的，那么必须对底层的状态变量进行封装，否则客户代码可能会使对象处于无效状态。如果在某个操作中存在无效的状态转换，那么该操作必须使原子的。另外，如果在类中没有施加这种约束，那么就可以放宽封装性或序列化等需求，以便获得更高的灵活性或性能。

在类中也可以包含同时约束多个状态变量的不变性条件。例如在一个表述数值范围的类中可以包含两个状态变量，分别表示范围的上界和下界。

如果不了解对象的不变性条件与后验条件，那么就不能确保线程安全性。要满足在状态变量的有效值或状态转换上的各种约束条件，就需要借助于原子性与封装性。

#### 依赖状态的操作

在某些对象的方法中还包含一些基于状态的先验条件，如不能在空队列中移除一个元素。如果在某个操作中包含有基于状态的先验条件，那么这个操作就称为依赖状态的操作。

在单线程程序中，如果某个操作无法满足先验条件，那么就只能失败。但在并发程序中，先验条件可能会由于其他线程执行的操作而变成真。

#### 状态的所有权

在定义哪些变量将构成对象的状态时，只考虑对象拥有的数据。如果分配并填充了一个 HashMap 对象，那么就相当于创建了多个对象： HashMap对象，在 HashMap 对象中包含的多个对象，以及在 Map.Entry 中可能包含的内部对象。

垃圾回收机制避免了如何处理所有权的问题。

对象封装它拥有的状态，反之也成立，即对它封装的状态拥有所有权。状态变量的所有者将采用何种加锁协议来维持变量状态的完整性。所有权意味着控制器。然而，如果发布了某个可变对象的引用，那么就不再拥有独占的控制权，最多是“共享控制权”。对于从构造函数或者从方法中传递进来的对象，类通常并不拥有这些对象，除非这些方法是被专门设计为转移传递进来的对象的所有权（例如，同步容器封装器的工厂方法）。

容器类通常表现出一种“所有权分离”的形式，其中容器类拥有其自身的状态，而客户端代码则拥有容器中个对象的状态。

### 实例封闭

封装简化了线程安全类的实现过程，它提供了一种实例封闭机制。当一个对象被封闭到另一个对象中时，能够访问被封装对象的所有代码路径都是已知的。与对象可以由整个程序访问的情况相比，更易于对代码进行分析。

将数据封装在对象内部，可以将数据的访问限制在对象的方法上，从而更容易确保线程在访问数据时总能持有正确的锁。

被封闭对象一定不能超出它们既定的作用域。对象可以封闭在类的一个实例（例如作为类的一个私有成员）中，或者封闭在某个作用域内（例如作为一个局部变量），再或者封闭在线程内（例如在某个线程中将对象从一个方法传递到另一个方法，而不是在多个线程之间共享该对象）。

```java
// 通过封闭机制来确保线程安全
public class PersonSet {
    
    private final Set<Person> mySet = new HashSet<Person>();
    
    public synchronized void addPerson(Person p) {
        mySet.add(p);
    }
    
    public synchronized boolean containsPerson(Person p) {
        return mySet.contains(p);
    }
}
```

在 PersonSet 中使用了它的内置锁来保护它的状态，但对于其他形式的锁来说，只要自始至终都使用同一个锁，就可以保护状态。实例封闭还使得不同的状态变量可以由不同的锁来保护。

Java 平台的类库中有很多线程封闭的实例，其中有些类的唯一用途就是将非线程安全的类转化为线程安全的类。一些基本的容器类并非安全的，但类库提供了包装器工厂方法（例如 Collections.synchronizedList 及类似方法），使得这些非线程安全的类可以在多线程环境中安全地使用。这些工厂方法通过“装饰器”模式将容器类封装在一个同步的包装器对象中，而包装器能将接口中的每个方法都实现为同步方法，并将调用请求转发到底层的容器对象上。只要包装器对象拥有对底层容器对象的唯一引用，那么它就是安全的。

#### Java 监视器模式

Java 监视器模式的主要优势在于它的简单性。对于任何一种锁对象，只要自始至终都使用该锁对象，都可以用来保护对象的状态。

```java
// 通过一个私有锁来保护状态
public class PrivateLock {
    
    private final Object myLock = new Object();
    Widget widget;
    
    void someMethod() {
        synchronized(myLock) {
            // 访问或修改 Widget 的状态
        }
    }
}
```

使用私有锁代替对象内置锁优点：

- 私有的锁对象可以将锁封装起来，使客户代码无法得到锁，但客户代码可以通过公有方式来访问锁，以便参与到它的同步策略中。
- 避免客户代码错误地获得另一个对象的锁，导致活跃性问题。
- 要想验证公有访问的锁在程序中是否被正确使用，需要检查整个程序。

#### 示例：车辆追踪

```java
// 基于监视器模式的车辆追踪
public class MonitorVehicleTracker {
    
    private final Map<String, MutablePoint> locations;
    
    public MonitorVehicleTracker(Map<String, MutablePoint>) {
        this.locations = deepCopy(locations);
    }
    
    public synchronized Map<String, MutablePoint> getLocations() {
        return deepCopy(locations);
    }
    
    public synchronized MutablePoint getLocation(String id) {
        MutablePoint loc = locations.get(id);
        return loc == null ? null : new MutablePoint(loc);
    }
    
    public synchronized void setLocation(String id, int x, int y) {
        MutablePoint loc = locations.get(id);
        if (loc == null) {
            throw new IllegalArgumentException("No such ID: " + id);
        }
        loc.x = x;
        loc.y = y;
    }
    
    private static Map<String, MutablePoint> deepCopy(Map<String, MutablePoint> m) {
        Map<String, MutablePoint> result = new HashMap<String, MutablePoint>();
        for (String id : m.keySet()) {
            result.put(id, new MutablePoint(m.get(id)));
        }
        return Collections.unmodifiableMap(result);
    }
}

public class MutablePoint {
    
    public int x, y;
    
    public MutablePoint() {
        x = 0;
        y = 0;
    }
    
    public MutablePoint(MutablePoint p) {
        this.x = p.x;
        this.y = p.y;
    }
}
```

类 MutablePoint 不是线程安全的，但追踪器类是线程安全的。

通过在返回客户代码之前复制可变的数据来维持线程安全性的。通常情况下，并不存在性能问题，但在车辆容器非常大的情况下将极大地降低性能。由于每次调用 getLocation 就耀复制数据，就会出现车辆的实际位置发生了变化，但返回的信息去不变。

### 线程安全性的委托

在某些情况下，通过多个线程安全类组合而成的类是线程安全的。

#### 示例：基于委托的车辆追踪器

```java
// 不可变 Pointer 类
public class Point {
    
    public final x, y;
    
    public Point(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
}

// 将线程安全委托给 ConcurrentHashMap
public class DelegatingVehicleTracker {
    
    private final ConcurrentMap<String, Point> locations;
    private final Map<String, Point> unmodifiableMap;
    
    public DelegatingVehicleTracker(Map<String, Point> points) {
        locations = new ConcurrentHashMap<String, Point>(points);
        unmodifiableMap = Collections.unmodifiableMap(locations);
    }
    
    public Map<String, Points> getLocations() {
        return unmodifiableMap;
    }
    
    public Point getLocation(String id) {
        return locations.get(id);
    }
    
    public void setLocation(String id, int x, int y) {
        if (locations.replice(id, new Point(x, y)) == null) {
            throw new IllegalArgumentException("invalid vehicle name: " + id);
        }
    }
}
```

如果使用最初的 MutablePoint 类而不是 Point 类，就会破坏封装性，因为getLocations 会发布一个指向可变状态的引用，而这个引用不是线程安全的。

#### 独立的状态变量

线程安全性还可以委托给多个状态变量，只要这些变量是彼此独立的，即组合而成的类并不会在其包含的多个状态变量上增加任何不变性条件。

```java
// 将线程安全性委托给多个状态变量
public class VisualComponent {
    
    private final List<KeyListener> keyListeners =
        new CopyOnWriteArrayList<KeyListener>();
    private final List<MonuseListener> mouseListener =
        new CopyOnWriteArrayList<MouseListener>();
    
    public void addKeyListener(KeyListener listener) {
        keyListeners.add(listener);
    }
    
    public void addMouseListener(MouseListener listener) {
        mouseListeners.add(listener);
    }
    
    public void removeKeyListener(KeyListener listener) {
        keyListeners.remove(listener);
    }
    
    public void removeMouseListener(MouseListener listener) {
        mouseListeners.remove(listener);
    }
}
```

#### 当委托失效时

```java
// NumberRange 类并不足以保护它的不变性条件（不要这么做）
public class NumberRange {
    
    // 不变性条件：lower <= upper
    private final AtomicInteger lower = new AtomicInteger(0);
    private final AtomicInteger upper = new AtomicInteger(0);
    
    public void setLower(int i) {
        // 注意——不安全的先检查后执行
        if (i > upper.get()) {
            throw new IllegalArgumentException("can't set lower to " + i + " > upper");
        }
        lower.set();
    }
    
    public void setUpper(int i) {
        // 注意——不安全的先检查后执行
        if (i < lower.get()) {
            throw new IllegalArgumentException("can't set upper to " + i + " < lower");
        }
        upper.set();
    }
    
    public boolean isInRange(int i) {
        return (i >= lower.get() && i <= upper.get());
    }
}
```

NumberRange 的各个状态组成部分都是线程安全的，也不能确保 NumberRange 是线程安全的，因为没有维持对下界和上界进行约束的不变性条件。

#### 发布底层的状态变量

如果一个状态变量是线程安全的，并且没有任何不变性条件来约束它的值，在变量的操作上也不存在任何不允许的状态转换，那么就可以安全地发布这个变量。

#### 示例：发布状态的车辆追踪器

```java
// 线程安全且可变的 Point 类
public class SafePoint {
    
    private int x, y;
    
    private SafePoint(int[] a) {
        this(a[0], a[1]);
    }
    
    public SafePoint(SafePoint p) {
        this(p.get);
    }
    
    public SafePoint(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
    
    public synchronized int[] get() {
        return new int[] {x, y};
    }
    
    public synchronized void set(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
}

// 安全发布底层状态的车辆追踪器
public class PublishingVehicleTracker {
    
    private final Map<String, SafePoint> locations;
    private final Map<String, SafePoint> unmodifiableMap;
    
    public PublishingVechicleTracker(Map<String, SafePoint> locations) {
        this.locations = new ConcurrentHashMap<String, SafePoint>(locations);
        this.unmodifiableMap = Collections.unmodifiableMap(this.locations);
    }
    
    public Map<String, SafePoint> getLocations() {
        return unmodifiableMap;
    }
    
    public SafePoint getLocation(String id) {
        return locations.get(id);
    }
    
    public void setLocation(String id, int x, int y) {
        if (!locations.containsKey(id)) {
            throw new IllegalArgumentException("invalid vehicle name: " + id);
        }
        locations.get(id).set(x, y);
    }
}
```

### 在现有的线程安全类中添加功能

在不破坏线程安全性的情况下添加一个新的操作：

- 修改原始的类（最安全，难实现）。
- 扩展这个类。如果底层的类改变了同步策略并选择了不同的锁来保护她的状态变量，那么子类就会被破坏。

```java
// 扩展 Vector 并增加一个“若没有则添加”方法
public class BetterVector(E) extends Vector<E> {
    public synchronized boolean putIfAbsent(E x) {
        boolean absent = !contains(x);
        if (absent) {
            add(x);
        }
        return absent;
    }
}
```

#### 客户端加锁机制

- 扩展类的功能。将类 C 的加锁代码放到与类 C 完全无关的其他类中，需要在那些不遵循加锁策略的类上使用客户端加锁时特别小心。

```java
// 通过客户端加锁来实现“若没有则添加”
public class ListHelper<E> {
    
    public List<E> list = Collections.synchronizedList(new ArrayList<E>());
    ...
    public boolean putIfAbsent(E x) {
        synchronized (list) {
            boolean absent = !list.contains(x);
            if (absent) {
                list.add(x);
            }
            return absent;
        }
    }
}
```

#### 组合

```java
// 通过组合实现“若没有则添加“
public class ImprovedList<T> implements List<T> {
    
    private final List<T> list;
    
    public ImprovedList(List<T> list) {
        this.list = list;
    }
    
    public synchronized boolean putIfAbsent(T x) {
        boolean contains = list.contains(x);
        if (contains) {
            list.add(x);
        }
        return !contains;
    }
    
    public synchronized void clear() {
        list.clear();
    }
    // ... 按照类似的方式委托 List 的其他方法
}
```

## 基础构建模块

### 同步容器类

- Vector 和 HashTable
- 由 Collections.synchronizedXxx 等工厂方法创建。

#### 同步容器类的问题

同步容器类是线程安全的，但在某些条件下可能需要额外的客户端加锁来保护复合操作。

- 迭代
- 挑战
- 条件运算

#### 迭代器与 ConcurrentModificationException

如果在迭代期间计数器被修改，那么 hasNext 或 next 将被抛出 ConcurrentModificationException。想要避免出现该异常，就必须在迭代过程中持有容器的锁。

在迭代期间对容器加锁导致的问题：

- 如果容器规模很大，或者在每个元素上执行操作的时间很长，那么这些线程将长时间等待。
- 死锁。
- 长时间地对容器加锁也会降低程序的可伸缩性。

一种替代方法是克隆容器，并在副本上进行迭代，但在克隆容器时存在显著的性能开销。

#### 隐藏迭代器

在某些情况下，迭代器会隐藏起来。例如，编译器讲字符串的连接操作转换为调用 StringBuilder.append(Object)，而这个方法又会调用容器的 toString 方法，标准容器的 toString 方法将迭代容器，并在每个元素上调用 toString 来生成容器内容的格式化表示。

容器的 hashCode 和 equals 等方法也会间接地执行迭代操作，当容器作为另一个容器的元素或键值时，就会出现这种情况。同样，containsAll、removeAll 和 retainAll 等方法，以及把容器作为参数的构造函数，都会对容器进行迭代。

### 并发容器

- ConcurrentHashMap
- CopyOnWriteArrayList
- Queue 和 BlockingQueue

#### ConcurrentHashMap

使用分段锁来实现共享。在这种机制中，任意数量的读取线程可以并发地访问 Map，执行读取操作的线程和执行写入操作的线程可以并发地访问 Map，并且一定数量的写入的写入线程可以并发地修改 Map。

ConcurrentHashMap 没有实现对 Map 加锁以提供独占访问。

#### 额外的原子 Map 操作

ConcurrentHashMap 实现了常见的复合操作。

```java
// ConcurrentMap
public interface ConcurrentMap<K, V> extends Map<K, V> {

    // 仅当 K 没有相对应的映射值时才插入
    V putIfAbsent(K key, V value);

    // 仅当 K 被映射到 V 时才移除
    boolean remove(K key, V value);

    // 仅当 K 被映射到 oldValue 时才替换为 newValue
    boolean replace(K key, V oldValue, V newValue);

    // 仅当 K 被映射到某个值时才替换为 newValue
    V replace(K key, V newValue);
}
```

#### CopyOnWriteArrayList

Copy-On-Write 容器的线程安全性在于，只要正确地发布一个事实不可变的对象，那么在访问该对象时就不需要进一步的同步。在每次修改时，都会创建并重新发布一个新的容器副本，从而实现可变性。该容器的迭代器保留一个指向底层基础数组的引用，这个数组当前位于迭代器的起始位置，由于它不会被改变，因此在对其进行同步时只需确保数组内容的可见性。

每当修改容器时都会复制底层数组，这需要一定的开销。仅当迭代操作远远多于修改操作时，才会使用 Copy-On-Write 容器。

### 阻塞队列和生产者-消费者模式

take 操作会一直阻塞直到有可用的数据。

在有界队列中，当队列充满时，生产者将阻塞并且不能继续生成工作。

offer 方法在数据项不能被添加到队列中时，将返回一个失败状态。

- LinkedBlockingQueue 和 ArrayBlockingQueue
- PriorityBlockingQueue
- SynchronousQueue

SynchronousQueue 不是一个真正的队列，因为它不会为队列中的元素维护存储空间，而是维护一组线程，这些线程在等待着把元素加入或移出队列。由于可以直接交付工作，从而降低了将数据从生产者移动到消费者的延迟。

#### 示例：桌面搜索

```java
// 桌面搜索应用程序中的生产者和消费者任务
public class FileCrawer implements Runnable {
    
    private final BlockingQueue<File> fileQueue;
    private final FileFilter fileFilter;
    private final File root;
    ...
    public void run() {
        try {
            crawl(root);
        } catch(InterruptedException) {
            Thread.currentThread().interrupt();
        }
    }
    
    private void crawl(File root) throws InterruptedException {
        File[] entries = root.listFiles(fileFilter);
        if (entries != null) {
            for (File entry : entries) {
                if (entry.isDirectory) {
                    crawl(entry);
                } else if (!alreadyIndexed(entry)) {
                    fileQueue.put(entry);
                }
            }
        }
    }
}

public class Indexer implements Runnable {
    
    private final BlockingQueue<File> queue;
    
    public Indexer(BlockingQueue<file> queue) {
        this.queue = queue;
    }
    
    public void run() {
        try {
            while (true) {
                indexFile(queue.take());
            }
        } catch(InterruptedException) {
            Thread.currentThread().interrupt();
        }
    }
}
```

生产者和消费者可以并发地执行。如果一个时 I/O 密集型，另一个是 CPU 密集型，那么并发执行的吞吐率要高于串行执行的吞吐率。如果生产者和消费者的并行度不同，那么将它们紧密耦合在一起会把整体并行度降低为二者中更小的并行度。

```java
// 启动桌面搜索
public static void startIndexing(File[] roots) {
    BlockingQueue<File> queue = new LinkedBlockingQueue<File>(BOUND);
    FileFilter filter = new FileFilter() {
        public boolean accept(File file) {
            return true;
        }
    };

    for (File root : roots) {
        new Thread(new FileCrawler(queue, filter, root)).start();
    }

    for (int i = 0; i < N_CONSUMERS; i ++) {
        new Thread(new Indexer(queue)).start();
    }
}
```

#### 串行线程封闭

线程封闭对象只能由单个线程拥有，但可以通过安全地发布该对象来“转移”所有权。

#### 双端队列和工作密取

双端队列：

- Deque
- BlockingDeque

在工作密取设计中，每个消费者都有各自的双端队列。如果一个消费者完成了自己双端队列中的全部工作，那么它可以从其他消费者双端队列末尾秘密地获取工作。

### 阻塞方法与中断方法

线程被阻塞时，通常被挂起，并处于某种阻塞状态（BLOCKED、WATING 或 TIMED_WAITING）。

中断是一种协作机制。一个线程不能强制其他线程停止正在执行的操作而去执行其他的操作。当线程 A 中断 B 时，仅仅是要求线程 B 在执行到某个可以暂停的地方停止正在执行的操作且愿意停下来。

当在代码中调用了一个将抛出 InterruptedException 异常的方法时，调用方也变成了阻塞方法，并且必须要处理对中断的响应。

- 传递 InterruptedException
- 恢复中断

### 同步工具类

- 阻塞队列
- 信号量（Semaphore）
- 栅栏（Barrier）
- 闭锁（Latch）

#### 闭锁

闭锁的作用相当于一扇门：在闭锁到达结束状态之前，这扇门一直是关闭的，并且没有任何线程能通过，当到达结束状态时，这扇门会打开并允许所有的线程通过。当闭锁到达结束状态后，将不会再改变状态。

闭锁可以用来确保某些活动直到其他活动都完成后才继续执行。

- CountDownLatch

计数器初始化为一个正数，countDown 方法递减计数器，await 方法等待计数器达到零，或者等待中的线程中断，或者等待超时。

```java
// 在计时测试中使用 CountDownLatch 来启动和停止线程
public class TestHarness {

    public long timeTasks(int nThreads, final Runnable task)
            throws InterruptedException {
        final CountDownLatch startGate = new CountDownLatch(1);
        final CountDownLatch endGate = new CountDownLatch(nThreads);

        for (int i = 0; i < nThreads; i ++) {
            Thread t = new Thread() {
                public void run() {
                    try {
                        startGate.await();
                        try {
                            task.run();
                        } finally {
                            endGate.countDown();
                        }
                    } catch (InterruptedException) { }
                }
            };
            t.start();
        }

        long start = System.nanoTime();
        startGate.countDown();
        endGate.await();
        long end = System.nanoTime();
        return end - start;
    }
}
```

- FutureTask

Future.get 的行为：任务已完成，get 会立即返回结果，否则 get 将阻塞直到任务进入完成状态，然后返回结果或抛出异常。

```java
// 使用 FutureTask 来提前加载稍后需要的数据
public class Preloader {

    private final FutureTask<ProductInfo> future =
        new FutureTask<ProductInfo>(new Callable<ProductInfo>() {
            public ProductInfo call() throws DataLoadException {
                return loadProductInfo();
            }
        });

    private final Thread thread = new Thread(future);

    public void start() {
        thread.start();
    }

    public ProductInfo get() throws DataLoadException, InterruptedException {
        try {
            return future.get();
        } catch (ExecutionException e) {
            Throwable cause = e.getCause();
            if (cause instanceof DataLoadException) {
                throw (DataLoadException) cause;
            } else {
                throw launderThrowable(cause);
            }
        }
    }
}
```

#### 信号量

计数信号量用来控制同时访问某个特定资源的操作数量，或者同时执行某个指定操作的数量。计数信号量还可以用来实现某种资源池，或者对容器施加边界。

Semaphore 管理者一组虚拟的许可（permit），许可的初始数量通过构造函数来指定。在执行操作时可以首先获得许可，并在使用以后释放许可。如果没有许可，那么 acquire 将阻塞直到有许可（或者直到被中断或者操作超时）。release 方法将返回一个许可给信号量。

```java
// 使用 Semaphore 为容器设置边界
public class BoundedHashSet<T> {

    private final Set<T> set;
    private final Semaphore sem;

    public BoundedHashSet(int bound) {
        this.set = Collections.synchronizedSet(new HashSet<T>());
        sem = new Semaphore(bound);
    }

    public boolean add(T o) throws InterruptedException {
        sem.acquire();
        boolean wasAdded;
        try {
            wasAdded = set.add(o);
            return wasAdded;
        } finally {
            if (!wasAdded) {
                sem.release();
            }
        }
    }

    public boolean remove(Object o) {
        boolean wasRemoved = set.remove(o);
        if (wasRemoved) {
            sem.release();
        }
        return wasRemoved;
    }
}
```

#### 栅栏

栅栏能阻塞一组线程直到某个事件发生。可以用于实现一些协议。

- CyclicBarrier

CyclicBarrier 可以使一定数量的参与方反复地在栅栏位置汇集。当线程到达栅栏位置时将调用 await 方法，这个方法将阻塞直到所有线程到达栅栏位置。如果所有线程都到达了栅栏位置，那么栅栏将打开，此时栅栏将释放，而栅栏将被重置以便下次使用。如果 await 超时或阻塞的线程被中断，所有阻塞的 await 调用都将终止并抛出 BrokenBarrierException。如果成功通过栅栏，那么 await 将成为每个线程返回一个唯一的到达索引号，可以利用这些索引来“选举”产生一个领导线程，并在下一次迭代中由该领导线程执行一些特殊的工作。

```java
// 通过 CyclicBarrier 协调细胞自动衍生系统中的计算
public class CellularAutomata {

    private final Board mainBoard;
    private final CyclicBarrier barrier;
    private final Worker[] workers;

    public CellularAutomata (Board board) {
        this.mainBoard = board;
        int count = Runtime.getRunTime().availableProcessors();
        this.barrier = new CyclicBarrier(count,
                new Runnable() {
                    public void run() {
                        mainBroad.commitNewValues();
                    }
                });
        this.workers = new Worker[count];
        for (int i = 0; i < count; i++) {
            workers[i] = new Worker(mainBroad.getSubBroad(count, i));
        }
    }

    private class Worker implements Runnable {

        private final Broad broad;

        public Worker(Board board) {
            this.board = board;
        }

        public void run() {
            while (!board.hasConverged()) {
                for (int x = 0; x < board.getMaxX(); x ++) {
                    for (int y = 0; y < board.getMaxY(); y ++) {
                        board.setNewValue(x, y, computeValue(x, y));
                    }
                }
                try {
                    barrier.await();
                } catch (InterruptedException ex) {
                    return;
                } catch (BrokenBarrierException ex) {
                    return;
                }
            }
        }
    }

    public void start() {
        for (int i =0; i < workers.length; i ++) {
            new Thread(workers[i].start());
        }
        mainBroad.waitForConvergence();
    }
}
```

- Exchanger

Exchanger 是一种两方栅栏，各方在栅栏位置上交换数据。例如当一个线程向缓冲区写入数据，另一个线程从缓冲区读取数据。这些线程可以使用 Exchanger 来汇合，并将满的缓冲区与空的缓冲区交换。

### 构建高效且可伸缩的结果缓存

1）使用 HashMap和同步机制来初始化缓存

只有一个线程能够执行计算方法。

2）用 ConcurrentHashMap 代替 HashMap

其他线程不知道某个线程正在计算这个计算。

3）检测某个计算是否开始，如果没有启动，就创建一个 FutureTask并注册到 Map 中，然后启动计算；如果已经启动，则等待现有计算的结果。

小概率会导致 2）的重复计算的问题。

4）最终实现

```java
// Memoizer 最终实现
public class Memoizer<A, V> implements Computable<A, V> {

    private final ConcurrentMap<A, Future<V>> cache
        = new ConcurrentHashMap<A, Future<V>>();
    private final Computuable<A, V> c;

    public Memoizer(Compuable<A, V> c) {
        this.c = c;
    }

    public V compute(final A arg) throws InterruptedException {
        while (true) {
            Future<V> f = cache.get(arg);
            if (f == null) {
                Callable<V> eval = new Callable<V>() {
                    public V call() throws InterruptedException {
                        return c.compute(arg);
                    }
                };
                FutureTask<V> ft = new FutureTask<V>(eval);
                f = cache.putIfAbsent(arg, ft);
                if (f == null) {
                    f = ft;
                    ft.run();
                }
            }
            try {
                return f.get();
            } catch (CancellationException e) {
                cache.remove(arg, f);
            } catch (ExecutionException e) {
                throw launderThrowable(e.getCause());
            }
        }
    }
}
```

当缓存的是 Future 而不是值时，将导致缓存污染问题：如果计算被取消或失败，那么在计算这个结果时将指明计算过程被取消或失败。

同时需要解决缓存逾期的问题：通过 FutureTask 的子类，为每个结果指定一个逾期时间，并指定扫描缓存中逾期的元素。
