## 避免活跃性危险

### 死锁

当一个线程永远地持有一个锁，并且其他线程都尝试获得这个锁时，那么它将永远被阻塞。

数据库服务器中检测到一组事务中发生了死锁时，将选择一个牺牲者并放弃这个事务。作为牺牲者的事务会释放它所持有的资源，从而使其他事务继续进行。

当一组 Java 线程发生死锁时，这些线程永远不能再使用了，可能造成应用程序完全停止，或者某个特定的子系统停止，或者是性能降低。只有重启才能恢复。

#### 锁顺序死锁

两个线程试图以不同的顺序来获得相同的锁导致发生死锁。如果所有线程以固定的顺序来获得锁，那么在程序中就不会在出现锁顺序死锁问题。

```java
// 简单的锁顺序死锁（不要这么做）
public class LeftRightDeadLock {
    
    private final Object left = new Object();
    private final Object right = new Object();
    
    public void leftRight() {
        synchronized (left) {
            doSomething();
        }
    }
    
    public void rightLeft() {
        synchronized (right) {
            doSomething();
        }
    }
}
```

#### 动态的锁顺序死锁

锁的顺序取决于传递给方法的参数顺序。

```java
// 动态的锁顺序死锁（不要这么做）
public void transferMoney(Account fromAccount,
                          Account toAccount,
                          DollarAmount amount)
        throws InsufficientFundsException {
    synchronized (fromAccount) {
        synchronized (toAccount) {
            if (fromAccount.getBalance().compareTo(amount) < 0) {
                throw new InsufficientFundsException();
            } else {
                fromAccount.debit(amount);
                toAccount.credit(amount);
            }
        }
    }
}
```

通过锁顺序来避免死锁。

```java
private static final object tieLock = new Object();

public void transferMoney(final Account fromAcct,
                          final Account toAcct,
                          final DollarAmount amount)
        throws InsufficientFundsException {
    class Helper {
        public void transfer() throws InsufficientFundsException {
            if (fromAcct.getBalance().compareTo(amount) < 0) {
                throw new InsufficientFundsException();
            } else {
                fromAcct.debit(amount);
                toAcct.credit(amount());
            }
        }
    }
    int fromHash = System.identityHashCode(fromAcct);
    int toHash = System.identityHashCode(toAcct);
    
    if (fromHash < toHash) {
        synchronized (fromAcct) {
            synchronized (toAcct) {
                new Helper().transfer();
            }
        }
    } else if (fromHash > toHash) {
        synchronized (toAcct) {
            synchronized (fromAcct) {
                new Helper().transfer();
            }
        }
    } else {
        synchronized (tieLock) {
            synchronized (fromAcct) {
                synchronized (toAcct) {
                    new Helper().transfer();
                }
            }
        }
    }
}
```

tieLock 为 “加时赛” 锁。在极少数的情况下，两个对象可能拥有相同的散列值，此时在获得两个 Account 锁之前，需要首先获得这个 “加时赛” 锁，从而保证每次只有一个线程以为止的顺序获得这两个锁。

#### 在协作对象之间发生的死锁

如果在持有锁时调用某个外部方法，那么将出现活跃性问题。在这个外部方法中可能会获取其他锁（可能产生死锁），或者阻塞时间过长，导致其他线程无法及时获得当前被持有的锁。

#### 开放调用

开放调用是指在调用某个方法时不需要持有锁。分析一个完全依赖于开放调用的程序的活跃性，要比分析不依赖开放调用的程序的活跃性简单。

在使用开放调用时可能会失去原子性。

#### 资源死锁

- 当多个线程相互持有彼此正在等待的锁而又不释放自己已持有的锁时，或者当多个线程在相同的资源集合上等待时，导致发生死锁。
- 线程饥饿死锁。

### 死锁的避免与诊断

- 使用显示 Lock 类中的定时tryLock
- 通过线程转储信息来分析死锁

### 其他活跃性危险

- 饥饿。线程由于无法访问它所需要的资源而不能继续执行。
- 糟糕的响应性。
- 活锁。线程将不断重复执行相同的操作且总会失败。需要在重试机制中引入随机性来解决。

## 性能与可伸缩性

### 对性能的思考

使用多个线程的目标是提升整体性能，但是会引入额外的性能开销，包括：

- 线程之间的协调（加锁、触发信号以及内存同步等）
- 增加的上下文切换
- 线程的创建与销毁
- 线程的调度

如果过度使用线程，这些开销甚至会超过由于提高吞吐量、响应性或者计算能力所带来的性能提升。

想要通过并发来获得更好的性能，需要：

- 更有效地利用现有处理资源

- 在出现新的处理资源时使程序尽可能地利用这些新资源

    - 尽可能使 CPU 保持忙碌状态

    - 如果程序是计算密集型的，可以通过增加处理器来提高性能

#### 性能与可伸缩性

性能采用 “多快” 和 “多少” 来衡量。

可伸缩性指：当增加计算资源时，程序的吞吐量或者处理能力相应地增加。

#### 评估各种性能权衡因素

避免不成熟的优化。首先使程序正确，然后再提高运行速度——如果它还运行地不够快。

### Amdahl 定律

在增加计算资源的情况下，程序在理论上能够实现最高加速比，这个值取决于程序中可并行组件与串行组件所占的比重。
$$
F \; 必须被串行执行的部分
$$

$$
N \; 处理器个数
$$

$$
S_{speedup} \leq \frac{1}{F + \frac{(1-F)}{N}}
$$

随着处理器数量的增加，即使串行部分所占的百分比很小，也会极大地限制当增加计算资源时能够提升的吞吐量。

### 线程引入的开销

#### 上下文切换

线程调度过程中需要访问由操作系统和 JVM 共享的数据结构，其中开销包括 JVM和操作系统的代码执行开销和上下文切换导致的缓存缺失。

线程频繁地阻塞将无法使用完整的调度时间片。在程序发生越多的阻塞，CPU 密集型的程序就会发生越多的上下文切换，从而增加调度开销，并因此降低吞吐量。

大多数通用的处理器中，上下文切换的开销相当于 5000 ～ 10000 个时钟周期，也就是几微秒。

#### 内存同步

在 synchronized 和 volatile 提供的可见性保证中可能使用一些特殊指令，即内存栅栏。内存栅栏可以刷新缓存，是缓存无效，刷新迎接的写缓冲，以及停止执行管道。内存栅栏将抑制一些编译器优化操作，大多数操作都是不能被重排序。

现代的 JVM能通过优化来去掉一些不会发生竞争的锁，从而减少不必要的同步开销。如果一个对象只能由当前线程访问，那么可以进行锁消除优化。通过逸出分析来找出不会发布到堆的本地对象引用可以进行锁消除优化，不进行逸出分析，编译器可以执行锁粗化操作。

#### 阻塞

当在锁上发生竞争时，竞争失败的线程肯定会阻塞，JVM 在实现阻塞行为时可以采用自旋等待或者通过操作系统挂起被阻塞的线程。如果等待时间较短，适合采用自旋等待方式，如果等待时间较长，适合采用线程挂起方式。

阻塞时将包括两次额外的上下文切换以及所有必要的操作系统操作和缓存操作：被阻塞的线程在其执行时间片还未用完之前就被交换出去，而在随后当要获取的锁或者其他资源可用时，又再次被切换回来。

### 减少锁的竞争

在锁上发生竞争时会同时导致串行操作和上下文切换，因此减少锁的竞争能够提高性能和可伸缩性。

影响在锁上发生竞争的条件：

- 锁的请求频率
- 每次持有该锁的时间

如果二者的乘积很小，那么大多数获取锁的操作都不会发生竞争。

有3种方式可以降低锁的竞争程度：

- 减少锁的持有时间
- 降低锁的请求频率
- 使用带有协调机制的独占锁，这些机制运行更高的并发性

#### 缩小锁的范围

通过缩小锁的作用范围，能极大地减少在持有锁时需要执行的指令数量。

#### 减小锁的粒度

通过锁分解和锁分段等技术来实现。这些技术将采用多个相互独立的锁来保护独立的状态变量，从而改变这些变量在之前有单个锁来保护的情况，实现更高的可伸缩性，然而使用的锁越多，发生死锁的概率越高。

#### 锁分段

在某些情况下，可以将锁分解技术进一步扩展为对一组独立对象上的锁进行分解，这种情况被称为锁分段。如果一个锁需要保护多个相互独立的状态变量，那么可以将这个锁分解为多个锁，并且，诶个锁只保护一个变量，从而提高可伸缩性，并最终降低每个锁被请求的频率。

锁分段的劣势：与采用单个锁来实现独占访问相比，要获取多个锁来实现独占访问将更加困难且开销更高，例如当 ConcurrentHashMap 需要扩展映射范围，以及重新计算键值的散列值要分布到更大的桶集合中时，就需要获取分段锁集合中所有的锁。

```java
// 在基于散列的 Map 中使用锁分段技术
public calss StripedMap {
    private static final int N_LOCKS = 16;
    private final Node[] buckets;
    private final Object[] locks;
    
    private static class Node {...}
    
    public StripedMap(int numBuckets) {
        buckets = new Node[numBuckets];
        locks = new Object[N_LOCKS];
        for (int i = 0; i < N_LOCKS; i ++) {
            locks[i] = new Object();
        }
    }
    
    private final int hash(Object key) {
        return Math.abs(key.hashCode() % buckets.length);
    }
    
    public Object get(Object key) {
        int hash = hash(key);
        synchronized(locks[hash % N_LOCKS]) {
            for (Node m = buckets[hash]; m != null; m = m.next) {
                if (m.key.equals(key)) {
                    return m.value;
                }
            }
        }
        return null;
    }
    
    public void clear() {
        for (int i = 0; i < buckets.length; i ++) {
            synchronized (locks(i % N_LOCKS)) {
                buckets[i] = null;
            }
        }
    }
    ...
}
```

get() 方法只需要获得一个锁，clear() 方法需要获得所有锁但并不要求同时获得。

#### 避免热点域

将一些反复计算的结果缓存起来，都会引入一些热点域，这些热点域往往会限制可伸缩性。

ConcurrentHashMap 中的 size 将对每个分段进行枚举并将每个分段中的元素数量相加，而不是维护一个全局计数。

#### 一些代替独占锁的方法

使用并发容器、读写锁、不可变对象和原子变量。

#### 检测 CPU 的利用率

如果 CPU 没有得到充分利用，那么通常有以下几种原因：

- 负载不充足
- I/O 密集
- 外部限制
- 锁竞争

#### 向对象池说 “不”

通常对象分配操作的开销通常比同步的开销更低。

## 并发程序的测试

在测试串行程序正确性与性能等方面所采用的技术，同样可以用于测试并发程序。在测试并发程序时。所面临的主要挑战在于：钱在错误的发生并不具有确定性，而是随机的。要在测试中将这些故障暴露出来，就需要比普通的串行程序测试覆盖更广的范围并且执行更长的时间。

并发测试分为：

- 安全性测试
- 活跃性测试

在进行安全性测试时，通常会采用测试不变性条件的形式，即判断某个类的行为是否与其规范保持一致。

与活跃性测试相关的是性能测试。性能可以通过多个方面来衡量，包括：

- 吞吐量：指一组并发任务重已完成任务所占的比例
- 响应性：指请求从发出到完成之间的时间（也成为延迟）
- 可伸缩性：指在增加更多资源的情况下，吞吐量的提升情况

### 正确性测试

在为某个开发类设计单元测试时，首先需要执行与测试串行类时相同的分析——找出需要检查的不变性条件和后验条件。幸运的话，在类的规范中将给出其中大部分的条件，而在剩下的时间里，当编写测试时将不断地发现新的规范。

```java
// 基于信号量的有界缓存
public class BoundedBuffer<E> {
    private final Semaphore availableItems, availableSpeces;
    private final E[] items;
    private int putPosition = 0, takePosition = 0;
    
    public BoundedBuffer(int capacity) {
        availableItems = new Semaphore(0);
        availableSpaces = new Semaphore(capacity);
        items = (E[]) new Object[capacity];
    }
    
    public boolean isEmpty() {
        return availableItems.availablePermits() == 0;
    }
    
    public boolean isFull() {
        return availableSpaces.availablePermits() == 0;
    }
    
    public void put(E x) throws InterruptedException {
        availableSpaces.acquire();
        doInsert(x);
        availableItems.release();
    }
    
    public E take() throws InterruptedException {
        availableItems.acquire();
        E item = doExtract();
        availableSpaces.release();
        return items;
    }
    
    private synchronized void doInsert(E x) {
        int i = putPosition;
        items[i] = x;
        putPosition = (++i == items.length) ? 0 : 1;
    }
    
    private synchronized E doExtract() {
        int i = takePosition;
        E x = items[i];
        items[i] = null;
        takePosition = (++i == items.length) ? 0 : 1;
        return x;
    }
}
```

BoundedBuffer 实现了一个固定长度的队列。信号量 availableItems 表示可以从缓存中删除的元素的个数。信号量 availableSpaces 表示可以插入到缓存的元素个数。

#### 基本的测试单元

BoundedBuffer 的最基本单元测试类似于在串行上下文中执行的测试。

```java
// BoundedBuffer 的基本单元测试
class BoundedBufferTest extends TestCase {
    void testIsEmptyWhenConstructed() {
        BoundedBuffer<Integer> bb = new BoundedBuffer<Integer>(10);
        assertTrue(bb.isEmpty());
        assertFalse(bb.isFull());
    }
    
    void testIsFullAfterPuts() throws InterruptedException {
        BoundedBuffer<Integer> bb = new BoundedBuffer<Integer>(10);
        for (int i = 0; i < 10; i ++) {
            bb.put(i);
        }
        assertTrue(bb.isFull);
        assertFalse(bb.isEmpty);
    }
}
```

#### 对阻塞操作的测试

如果某方法需要在某些特定的条件下阻塞，那么当测试这种行为时，只有当线程不再继续执行时，测试才是成功的。如果这个方法可以正常返回，那么就意味着测试失败。

在测试方法的阻塞行为时，将引入额外的复杂性：当方法被成功地阻塞后，还必须使方法解除阻塞。实现这个功能的一种简单方式就是使用中断——在一个单独的线程中启动一个阻塞操作，等待线程阻塞后再中断它，然后宣告阻塞成功。

```java
// 测试阻塞行为以及对中断的响应性
void testTakeBlocksWhenEmpty() {
    final BoundedBuffer<Integer> bb = new BoundedBuffer<Integer>(10);
    Thread taker = new Thread() {
        public void run() {
            try {
                int unused = bb.take();
                fail(); // 如果执行到这里，那么表示出现了一个错误
            } catch (InterruptedException success) { }
        }
    };
    try {
        taker.start();
        Thread.sleep(LOCKUP_DETECT_TIMEOUT);
        taker.interrupt();
        taker.join(LOCKUP_DETECT_TIMEOUT);
        assertFalse(take.isAlive());
    } catch (Exception unexpected) {
        fail();
    }
}
```

#### 安全性测试

在构建对并发类的安全性测试中，需要解决的关键问题在于，要找出那些容易检查的属性，这些属性在发生错误的情况下极有可能失败，同时又不会使得错误检查代码人为地限制并发性。理想情况是在测试属性中不需要任何同步机制。

- 在测试程序运行完以后，通过一个对元素入列/出列顺序不敏感的校验和函数可以将多个校验和以不同的顺序组合起来j。计算所有入列元素和出列元素的校验和，如果二者相等，那么测试就是成功的。
- 不能让编译器可以预先猜测到校验和的值，因此不能使用连续的整数。而大多数随机数生成器类都是线程安全的，并且会带来额外的同步开销，因此可以使用一些简单的伪随机函数。

```java
static int xorShift(int y) {
    y ^= (y << 6);
    y ^= (y >>> 21);
    y ^= (y << 7);
    return y;
}
```

一下程序中的 PutTakeTest 中启动了 N 个生产者线程来生成元素并把它们插入到队列，同时还启动了 N 个消费者线程从队列中取出元素。当元素进入队列时，每个线程都会更新对这些元素计算得到的校验和，每个线程都拥有一个校验和，并在测试结束后将它们合并起来，从而在测试缓存时就不会引入过多的同步或竞争。

```java
// 测试 BoundedBuffer 的生产者 - 消费者程序
public class PutTakeTest {
    private static final ExecutionService pool = Executors.newCachedThreadPool();
    private final AtomicInteger putSum = new AtomicInteger(0);
    private final AtomicInteger takeSum = new AtomicInteger(0);
    private final CyclicBarrier barrier;
    private final BoundedBuffer<Integer> bb;
    private final int nTrials, nPairs;
    
    public static void main(String[] args) {
        new PutTakeTest(10, 10, 100000).test(); // 示例参数
        pool.shutdown();
    }
    
    PutTakeTest(int capacity, int npairs, int ntrials) {
        this.bb = new BoundedBuffer<Integer>(capacity);
        this.nTrials = ntirals;
        this.nPairs = npairs;
        this.barrier = new CyclicBarrier(npairs * 2 + 1);
    }
    
    void test() {
        try {
            for (int i = 0; i < nPairs; i ++) {
                // Producer
                pool.execute(() -> {
                    try {
                        int seed = (this.hashCode() ^ (int)System.nanoTime());
                        int sum = 0;
                        barrier.await();
                        for (int i = nTrails; i > 0; -- i) {
                            bb.put(seed);
                            sum += seed;
                            seed = xorShiftz(seed);
                        }
                        putSum.getAndAdd(sum);
                        barrier.await();
                    } catch (Exception e) {
                        throw new RuntimeException(e);
                    }
                });
                // Consumer
                pool.execute(() -> {
                    try {
                        barrier.await();
                        int sum = 0;
                        for (int i = nTrails; i > 0; -- i) {
                            sum +=bb.take();
                        }
                        takeSum.getAndAdd(sum);
                        barrier.await();
                    } catch (Exception e) {
                        throw new RuntimeException(e);
                    }
                });
            }
            barrier.await(); // 等待所有的线程就绪
            barrier.await(); // 等待所有的线程执行完成
            assertEquals(putSum.get(), takeSum.get());
        } catch (Exception e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }
    }
}
```

如果在测试代码中出现了一个错误并抛出了一个异常，那么在这个测试将永远不会结束。让测试框架放弃那些没有在规定时间内完成的测试。

#### 资源管理的测试

判断类中是否没有做它不应该做的事情，例如资源泄漏。对于任何持有或管理其他对象的对象，都应该在不需要这些对象时销毁对它们的引用。这种存储资源泄漏不仅会妨碍垃圾回收器回收内存，而且还会导致资源耗尽以及应用程序失败。

testLeak() 方法中包含了一些堆分析工具用于抓准堆的快照，这将强制执行一次垃圾回收，然后记录堆大小和内存用量信息。

```java
class big {
    double[] data = new double[100000];
}

void testLeak() throws InterruptedException {
    BoundedBuffer<Big> bb = new BoundedBuffer<Big>(CAPACITY);
    int heapSize1 = /* 生成堆的快照 */ ;
    for (int i = 0; i < CAPACITY; i ++) {
        bb.put(new Big());
    }
    for (int i = 0; i < CAPACITY; i ++) {
        bb.take();
    }
    int heapSize2 = /* 生成堆的快照 */ ;
    assertTrue(Math.abs(heapSize1 - heapSize2) < THRESHOLD);
}
```

doExtract 如果忘记将返回元素的引用置为空（items[i] = null），那么在两次快照中报告的内存用量将明显不同。（这是为数不多集中需要显示地将变量置空的情况之一。在大多数情况下，这种做法不仅不会带来帮助，甚至还混带来负面作用。）

#### 使用回调

回调函数的执行通常是在对象生命周期的一些一直位置上，并且在这些位置上非常适合判断不变性条件是否被破坏。例如，在 ThreadPoolExecutor 中将调用任务的 Runnable 和 ThreadFactory 。

在测试线程池时，需要测试执行策略的多个方面：在需要更多的线程时创建新线程，在不需要时不创建，以及当需要回收空闲线程时执行回收操作等。

通过使用自定义的线程工厂，可以对线程的创建过程进行控制。在下面的程序中记录已创建线程的数量并返回一个自定义的Thread，该对象可以记录自己在何时结束，从而在测试方案中验证线程在被回收时是否与执行策略一致。

```java
// 测试 ThreadPoolExecutor 的线程工厂类
class TestingThreadFactory implements ThreadFactory {
    public final AtomicInteger numCreated = new AtomicInteger();
    private final ThreadFactory factory = Executors.defaultThreadFactory();
    
    public Thread newThread(Runnable r) {
        numCreated.incrementAndGet();
        return factory.newThread(r);
    } 
}
```

```java
// 验证线程池扩展能力的测试方法
public void testPoolExpansion() throws InterruptedException {
    int MAX_SIZE = 10;
    ExecutorService exec = Executors.newFixedThreadPool(MAX_SIZE);
    
    for (int i = 0; i < 10 * MAX_SIZE; i ++) {
        exec.execute(new Runnable() {
            public void run() {
                try {
                    Thread.sleep(Long.MAX_VALUE);
                } catch (InterruptedException e) {
                    Thread.currentThread().interrupt();
                }
            }
        });
    }
    for (int i = 0; i < 20 && threadFactory.numCreated.get() < MAX_SIZE; i ++) {
        Thread.sleep(100);
    }
    assertEquals(threadFactory.numCreated.get(), MAX_SIZE);
    exec.shutdownNow();
}
```

#### 产生更多的交替操作

在多处理器系统上，如果处理器的数量小于活动线程的数量，与单处理器系统或者包含多个处理器的系统相比将能产生更多的交替行为。同样，如果在不同的处理器数量、操作系统以及处理器架构的系统上进行测试，就可以发现那些在特定运行环境中才会出现的问题。

在访问共享状态的操作中，使用 Thread.yield 将产生更多的上下文切换，可以提高交替操作的数量。

以下程序中的方法在两个账户之间执行转账操作，当代码在访问状态时没有使用足够的同步操作，可以在执行过程中调用 yield() 方法将这些错误暴露出来。

```java
public synchronized void transferCredits(Account from, Account to, int amount) {
    from.setBalance(from.getBalance() - amount);
    if (random.nextInt(1000) > THRESHOLD) {
        Thread.yield();
    }
    to.setBalance(to.getBalance() + amount);
}
```

### 性能测试

- 性能测试将衡量典型测试用例中的端到端性能。
- 根据经验值来调整各种不同的限值，例如线程数量、缓存容量等。

#### 在 PutTakeTest 中增加计时功能

```java
// 基于栅栏的定时器
this.timer = new BarrierTimer();
this.barrier = new CyclicBarrier(npairs * 2 + 1, timer);
public class BarrierTimer implements Runnable {
    private boolean started;
    private long startTime, endTime;
    
    public synchronized void run() {
        long t = System.nanoTime();
        if (!started) {
            started = true;
            startTime = t;
        } else {
            endTime = t;
        }
    }
    public synchronized void clear() {
        started = false;
    }
    public synchronized long getTime() {
        return endTime - startTime;
    }
}
```

#### 多种算法的比较

BoundedBuffer 运行效率不高的主要原因是：在 put 和 take 方法中都含有多个可能发生竞争的操作。在 juc 实现方法中，可能发生竞争的位置很少。

#### 响应性衡量

为了知道某个动作经过多长时间才能执行完成，需要测量服务时间的变化情况。

除非线程由于密集的同步需求而被持续地阻塞，否则非公平的信号量通常能实现更好的吞吐量，而公平的信号量则实现更低的变动性。因为这些结果之间的差异非常大，所以 Semaphore 要求客户选择针对哪一个特性进行优化。

### 避免性能测试的陷阱

- 垃圾回收

防止垃圾回收操作对测试结果产生偏差的两种策略：1、确保垃圾回收操作在测试运行的整个期间都不会执行（可以在调用 JVM 时指定 -verbose ：gc 来判断是否执行了垃圾回收操作）。2、确保垃圾回收操作在测试期间执行多册，这样测试程序就能充分反映出运行期间的内存分配与垃圾回收等开销。通常第二策略更好，它要求更长的测试时间，并且更有可能反应实际环境下的性能。

- 动态编译

动态加载类这种编译的执行时机是无法预测的。如果编译器可以在测试期间运行，那么将在两个方面对测试结果带来偏差：1、在编译过程中将消耗 CPU 资源；2、如果在测量的代码中既包含解释执行的代码，又包含编译执行的代码，那么通过测试这种混合代码得到的性能指标没有太大意义。

防止动态编译对测试结果产生偏差的方式：1、使程序运行足够长的时机，这样编译过程以及解释执行都只是总运行时间的很小一部分；2、使代码预先运行一段时间并且不测试这段时间内的代码性能。

- 对代码路径的不真实采样

JVM 可以与执行过程特定的信息来生成更优的代码，这意味着在编译某个程序的方法 M 时生成的代码，将可能与编译另一个不同程序中的方法 M 时生成的代码不同。但这种优化不会在多线程程序中出现。

- 不真实的竞争程度

如果任务的生命周期非常短，那么在工作队列上将会存在严重的竞争，此时的吞吐量将受限于同步的开销。由于工作者线程没有执行太多的工作，因此吞吐量将主要受限于线程之间的协调开销。

- 无用代码的消除

由于基准测试通常不会执行任何计算，因此它们很容易在编译器的优化过程中被消除。

在 HotSpot 中，许多基准测试在 “ -server ” 模式下都能比在 “ -client “ 模式下运行得更好，这是因为 “ -server ” 模式能产生更有效的代码，而且更易于通过优化消除无用代码。

### 其他的测试方法

质量保证（ Quality Assurance， QA ）的目标应该是在给定的测试资源下实现最高的可信度。

- 代码审查

- 静态分析工具

- 面向切面的测试技术
- 分析与检测工具