## 显式锁

### Lock 与 ReetrantLock

```java
public interface Lock {
    void lock();
    void lockInterruptibly() throws InterruptedException;
    boolean tryLock();
    boolean tryLock(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
    void unlock();
    Condition newCondition();
}
```

ReetrantLock 实现了 Lock 接口，在获取 ReetrantLock 时，有着与进入同步代码块相同的内存语义，在释放 ReetrantLock 时，同样有着与退出同步代码块相同的内存语义。

#### 轮询锁与定时锁

由 tryLock 方法实现，有更完善的错误恢复机制，避免死锁的发生。使用 tryLock 来获取两个锁，如果不能同时获得，那么就回退并重新尝试。在休眠时间中包括固定部分和随机部分，从而降低发生活锁的可能性。如果在指定时间内不能获得所有需要的锁，那么 transferMoney 将返回一个失败状态，从而使该操作平缓地失败。

当在带有时间限制的操作中调用了一个阻塞方法时，它能根据剩余时间来提供一个时限。如果操作不能在指定的时间内给出结果，那么就会使程序提前结束。

#### 可中断的锁获取操作

可中断的锁获取操作同样能在可取消的操作中使用加锁。lockInterruptibly 方法能够在获得锁的同时保持对中断的响应，且无需创建其他类型的不可中断阻塞机制。

#### 非块结构的加锁

连锁式加锁或锁耦合：在锁分段容器中，每个节点的锁将保护链接指针以及在该节点中存储的数据，因此当遍历与修改时，必须持有该节点上的这个锁，直到获得了下一个节点的锁，只有这样才能释放前一个节点上的锁。

### 性能考虑因素

在 Java 6 中，synchonized 与 lock 性能差异不大。

### 公平性

在公平锁上，线程将按照它们发出请求的顺序来获得锁，但在非公平锁上，当一个线程请求非公平的锁时，如果在发出请求的同时该锁的状态变为可用，那么这个线程讲跳过队列中所有的等待线程并获得这个锁。

非公平锁性能要优于公平锁，原因：当执行加锁操作时，公平性将由于在挂起线程和恢复线程时存在的开销而极大地降低性能；在恢复一个被挂起的线程与该线程真正开始运行之间存在着严重的延迟。

### 读写锁

```java
public interface ReadWriteLock {
    Lock readLock();
    Lock writeLock();
}
```

在读写锁实现的加锁策略中，允许多个读操作同时进行，但每次只允许一个写操作。

## 构建自定义的同步工具

### 状态依赖性的管理

依赖状态的操作可以一致阻塞直到可以继续执行。

使用 ArrayBlockingQueue 实现的有界缓存，put 和 take 操作都需要满足不能从空缓存中获取元素，也不能将元素放入已满的缓存中的条件：

- 将前提条件的失败传递给调用者。调用者必须自行处理前提条件失败的情况。
- 通过伦序与休眠来实现简单的阻塞。在缓存中出现可用空间的时刻与线程醒来并再次检查的时刻之间可能存在延迟。
- 条件队列。使得一组线程能够通过某种方式来等待特定的条件变为真。

```java
// 使用条件队列实现的有界缓存
public class BoundedBuffer<V> extends BaseBoundedBuffer<V> {
    public BoundedBuffer(int size) {
        super(size);
    }
    
    // 阻塞并直到 not-full
    public synchronized void put(V v) throws InterruptedException {
        while(isFull()) {
            wait();
        }
        doPut(v);
        notifyAll();
    }
    
    // 阻塞并直到 not-empty
    public synchronized V take() throws InterruptedException {
        while (isEmpty()) {
            wait();
        }
        V v = doTake();
        notifyAll();
        return v;
    }
}
```

### 使用条件队列

条件队列使构建高效以及高可响应性的状态依赖类变得更容易，但同时也很容易被不正确地使用，因此要尽量基于 LinkedBlockingQueue、Latch、Semaphore 和 FutrueTask 等类来构造程序。

#### 条件谓词

如果条件谓词不为真，那么 take 必须等待并直到另一个线程在缓存中放入一个对象。take 将在缓存的内置条件队列上调用 wait 方法，这需要持有条件队列对象上的锁。wait 方法将释放锁，阻塞当前线程，并等待知道超时，然后线程被中断或者通过一个通知被唤醒。在唤醒进程后，wait 在返回前还要重新获取锁，在重新获取锁时不具有任何特殊的优先级，而要与任何其他尝试进入同步代码块的线程一起正常地在锁上进行竞争。

每一次 wait 调用都会隐式地与特定的条件谓词关联起来。当调用某个特定条件谓词的 wait 时，调用者必须已经持有与条件队列相关的锁，并且这个锁必须保护着构成条件谓词的状态变量。

#### 过早唤醒

wait 方法的返回并不一定意味着线程正在等待的条件谓词已经变成真了。因此每当线程从 wait 中唤醒，都必须再次测试条件谓词。

#### 丢失的信号

除了死锁和活锁，另一种形式的活跃性故障时丢失的信号。丢失的信号是指线程必须等待一个已经为真的条件，但在开始等待之前没有检查条件谓词。

#### 通知

每当在等待一个条件时，一定要确保在条件谓词变为真时通过某种方式发出通知。

由于在调用 notify 或 notifyAll 时必须持有条件队列对象的锁，而如果这些等待中线程此时不能重新获得锁，那么无法从 wait 返回，因此发出通知的线程应该尽快地释放锁，从而确保正在等待的线程尽可能快地接触阻塞。

如果使用 notify 而不是 notifyAll 可能会导致类似信号丢失的问题，即线程正在等待一个已经（或者本应该）发生过的信号。

只有满足以下条件时，才能使用 notify ：

- 所以等待线程的类型都相同
- 单进单出

#### 子类的安全问题

- 如果在实施子类化时违背了条件通知或单次通知的某个需求，那么在子类中可以增加合适的通知机制来代表基类。

对于状态依赖的类，要么将其等待和通知等协议完全想子类公开，要么完全阻止子类参与到等待和通知等过程中。当设计一个可被继承的状态依赖类时，至少需要公开条件队列和锁，还可能需要公开一些底层的状态变量。

- 完全禁止子类化。例如将类声明为 final 类型，或者将条件队列、锁和状态变量等隐藏起来。

#### 封装条件队列

但是与线程安全类的最常见设计模式并不一致，这种模式建议使用对象的内置锁来保护对象自身的状态。在 BoundedBuffer 中给出了这种设计模式，即缓存对象自身即是锁，又是条件队列。

#### 入口协议与出口协议

对于每个依赖状态的操作，以及每个修改其他操作依赖状态的操作，都应该定义一个入口协议和出口协议。入口协议就是该操作的条件谓词，出口协议包括检查被该操作修改的所有状态变量，并确认它们是否使某个其他的条件谓词为真，如果是，则通知相关的条件队列。

### 显式的 Condition 对象

```java
public interface Condition {
    void await() throws InterruptedException;
    boolean await(long time, TimeUnit unit)
            throws InterruptedException;
    long awaitNanos(long nanosTimeout) throws InterruptedException;
    void awaitUnInterruptibly();
    boolean awaitUntil(Date deadline) throws InterruptedException;
    
    void signal();
    void signalAll();
}
```

```java
// 使用显式条件变量的有界缓存
public class ConditionBoundedBuffer<T> {
    protected final Lock lock = new ReentrantLock();
    private final Condition notFull = lock.newCondition();
    private final Condition notEmpty = lock.newCondition();
    private final T[] items = (T[]) new Object[BUFFER_SIZE];
    private int tail, head, count;
    
    public void put (T x) throws InterruptedException {
        lock.lock();
        try {
            while (count == items.length) {
                notFull.await();
            }
            items[tail] = x;
            if (++ tail == items.length) {
                tail = 0;
            }
            ++ count;
            notEmpty.signal();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
    
    public T take() throws InterruptedException {
        lock.lock();
        try {
            while (count == 0) {
                notEmpty.await();
            }
            T x = items[head];
            items[head] = null;
            if (++ head == items.length) {
                head = 0;
            }
            -- count;
            notFull.signal();
            return x;
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
}
```

### Synchronizer 剖析

ReenTrantLock 和 Semaphore 存在许多共同点，都是由 AbstractQueuedSynchronizer 实现。

### AQS

基本操作包含获取操作和释放操作。获取操作是一种依赖状态的操作，并且通常会阻塞。释放操作不是一个可阻塞的操作，当执行释放操作时，所有在请求时被阻塞的线程都会开始执行。

更新同步器的状态，获取同步器的某个线程可能会对其他线程能否也获取该同步器造成影响。当一个线程获取闭锁时，并不会影响其他线程能否获取它，因为获取闭锁的操作不会改变闭锁的状态。

如果某个同步器支持独占的获取操作，那么需要实现一些保护方法，如 tryXXX，来判断某个操作是否能执行。在同步器的子类中，可以根据其获取操作和释放操作的语义，使用 getState、setState 以及 compareAndSetState 来检查和更新状态，并返回状态值来告知基类操作是否成功。

```java
// 使用 AQS 实现的二元闭锁
public class OneShotLatch {
    private final Sync sync = new Sync();
    
    public void signal() {
        sync.releaseShared(0);
    }
    
    public void await() throws InterruptedException {
        sync.acquireShareInterruptibly(0);
    }
    
    private class Sync extends AbstractQueuedSynchronizer {
        protected int tryAcquireShared(int ignored) {
            // 判断闭锁是否开的
            return (getState() == 1) ? 1 : -1;
        }
        
        protected boolean tryReleaseShared(int ignored) {
            // 打开闭锁
            setState(1);
            // 告知其他线程现在可以获得闭锁
            return true;
        }
    }
} 
```

### juc 同步器类中的 AQS

- ReentrantLock
- Semaphore 和 CountDownLatch
- FutureTask
- ReentrantReadWriteLock

## 原子变量与非阻塞同步机制

### 锁的劣势

- 锁有较大的性能开销
- volatile不能构建原子复合操作
- 当一个线程正在等待锁时不能做任何其他事情。如果一个持有锁的线程被延迟，那么所有需要这个锁的线程都无法执行下去

### 硬件对并发的支持

使用乐观锁

#### 比较并交换

```java
// 模拟 CAS 操作
public class SimulatedCAS {
    private int value;
    
    public synchronized int get() {
        return value;
    }
    
    public synchronized int compareAndSwap(int expectedValue,
                                           int newValue) {
        int oldValue = value;
        if (oldValue == expectedValue) {
            value = newValue;
        }
        return oldValue;
    }
    
    public synchronized boolean compareAndSet(int expectedValue,
                                              int newValue) {
        return (expectedValue == compareAndSwap(expectedValue, newValue));
    }
}
```

#### 非阻塞的计数器

通常反复重试是一种合理的策略，但在一些竞争激烈的情况下，更好的方式是在重试之前首先等待一段时间或者回退，从而避免活锁问题。

```java
// 基于 CAS 实现的非阻塞计数器
public class CasCounter {
    private SimulatedCAS value;
    
    public int getValue() {
        return value.get();
    }
    
    public int increment() {
        int v;
        do {
            v = value.get();
        }
        while (v != value.compareAndSwap(v, v + 1));
        return v + 1;
    }
}
```

在大多数处理器上，在无竞争的锁获取和释放的 “快速代码路径” 上的开销，大约是 CAS 开销的两倍。

### 原子变量类

AtomicInteger 、AtomicLong 等

#### 原子变量是一种 “更好的 volatile”

#### 性能比较：锁与原子变量

在中低程度的竞争下，原子变量能够提高的可伸缩性，而在高强度的竞争下，锁能够更有效地避免竞争。

### 非阻塞算法

正确实现 CAS 既是无阻塞算法又是无锁算法。

#### 非阻塞的栈

```java
// 使用 Treiber 算法构造的非阻塞栈
public class ConcurrentStack <E> {
    AtomicReference<Node<E>> top = new AtomicReference<Node<E>>();
    
    public void push(E item) {
        Node<E> newHead = new Node<E>(item);
        Node<E> oldHead;
        do {
            oldHead = top.get();
            newHead.next = oldHead;
        } while (!top.compareAndSet(oldHead, newHead));
    }
    
    public E pop() {
        Node<E> oldHead;
        Node<E> newHead;
        do {
            oldHead = top.get();
            if (oldHead == null) {
                return null;
            }
            newHead = oldHead.next;
        } while (!top.compareAndSet(oldHead, newHead));
        return oldHead.get();
    }
    
    private static class Node <E> {
        public final E item;
        public Node<E> next;
        
        public Node(E item) {
            this.item = item;
        }
    }
}
```

#### 非阻塞的链表

- 即使在一个包含多个步骤的更新操作中，也要确保数据结构总是处于一致的状态
- 如果当线程 B 到达时发现 A 正在修改数据结构，那么在数据结构中应该有足够多的信息，使得 B 能完成 A 的更新操作。这样即使线程 A 失败时也不会妨碍其他线程继续执行下去。

```java
// Michael-Scott 非阻塞算法中的插入算法
public class LinkedQueue <E> {
    private static class Node<E> {
        final E item;
        final AtomicReference<Node<E>> next;
        
        public Node(E item, Node<E> next) {
            this.item = item;
            this.next = new AtomicReference<Node<E>>(next);
        }
    }
    
    private final Node<E> dummy = new Node<E>(null, null);
    private final AtomicReference<Node<E>> head
            = new AtomicReference<Node<E>>(dummy);
    private final AtomicReference<Node<E>> tail
            = new AtomicReference<Node<E>>(dummy);
    
    public boolean put(E item) {
        Node<E> newNode = new Node<E>(item, null);
        while (true) {
            Node<E> curTail = tail.get();
            Node<E> tailNext = curTail.next.get();
            if (curTail == tail.get()) {
                if (tailNext != null) {
                    // 队列处于中间状态，推进尾节点
                    tail.compareAndSet(curTail, tailNext);
                } else {
                    // 处于稳定状态，尝试插入新节点
                    if (curTail.next.compareAndSet(null, newNode)) {
                        // 插入操作成功，尝试推进尾节点
                        tail.compareAndSet(curTail, newNode);
                        return true;
                    }
                }
            }
        }
    }
}
```

尾节点的 next 域作为 LinkedQueue 状态的依据。

#### 原子的域更新器

使用普通的 volatile 类型引用来表示每个 Node ，并通过基于反射的 AtomicReferenceFieldUpdater 来进行更新。

```java
// 在 ConcurrentLinkedQueue 中使用原子的域更新器
private class Node<E> {
    private final E item;
    private volatile Node<E> next;
    
    public Node(E item) {
        this.item = item;
    }
}

private static AtomicReferenceFieldUpdater<Node, Node> nextUpdater
		= AtomicReferenceFieldUpdater.newUpdater(Node.class, Node.class, "next");
```

去掉每个 Node 的 AtomicReference 创建过程将极大地降低插入操作的开销。但更新器类提供的原子性保证比普通原子类更弱一些，因为无法保证底层的域不被直接修改。

#### ABA 问题

如果在算法中的节点可以被循环使用，那么在使用 CAS 指令时就可能出现这种问题（主要在没有垃圾回收机制的环境中）。在某些算法中，如果 V 的值首先由 A 变成 B ，再由 B 变成 A，那么仍然被认为是发生了变化。

如果使用垃圾回收器来管理链表节点仍然无法避免 ABA 问题，可以采用更新一个引用和一个版本号的解决方案。